Es lo mismo: tengo que crear las condiciones para que los muchachos trabajen y mejoren, pero sin cansarlos.
Porque si los canso, después es un problema, ¿entendés?
Porque pierden calidad.
Por eso, por un lado, controlo el salto de cada jugador.
Y por el otro, el ritmo del entrenamiento.
Por ejemplo, esta primera parte no fue a gran ritmo: era solo para hacer un análisis de lo que tenemos que hacer, etcétera.
No me acuerdo exactamente en qué momento de la semana estábamos haciendo este tipo de ejercicio.
Porque en las primeras cuatro semanas, básicamente, trabajamos tres semanas.
Trabajamos muchísimo lo físico, porque teníamos un solo partido por semana.
Y ahora esa etapa se terminó y estamos jugando cada tres días.
Y entrenar también es totalmente distinto, porque no podés hacer todo como querés.
Viste, el tiempo que los muchachos pasan...
El tiempo en el estadio tiene que ser tiempo de calidad, pero sin terminar cansados.
Antes probablemente no era así, porque se entrenaba muchas más horas.
Pero me acuerdo de que jugábamos básicamente una vez por semana.
No, seguro que es el mismo tema.
Como dijiste antes, la mayoría de estos jugadores son de los de más alto nivel que están jugando hoy.
Y sí, todos juegan la VNL.
Muchos juegan el Campeonato del Mundo.
O sea, tu seis titular.
Casi todos están jugando.
Salvo el opuesto, están jugando todas las competencias que existen.
Así que es realmente difícil equilibrar todas esas cosas.
Sí, ese es el problema.
Por ejemplo, también ahora tienen a los muchachos en las selecciones.
Yo tengo suerte porque solo hay dos jugadores de Italia.
Flavio estuvo con Brasil y jugó toda la VNL y todo el Campeonato del Mundo.
Tengo a Semeniuk, también con su selección: toda la VNL, todo el Campeonato del Mundo.
Viste, juegan hasta el final del torneo.
Tienen muchísima competencia.
Oleh Plotnytskyi también tuvo lo suyo con la selección, pero no juegan demasiado en el verano porque no juegan la VNL.
Juegan solamente algún torneo de clasificación, no me acuerdo.
Pero bueno, viste, ese es el problema.
Cuando arrancamos los entrenamientos esta temporada éramos seis, sin armadores, porque también está Gregor Ropret.
Juegan la VNL.
¿Entendés?
Y para mí, ¿cuál es el problema?
Está claro que el cansancio puede llegar pronto, sobre todo en la parte mental.
Porque físicamente, viste, a los muchachos, si les das descanso —dos días de descanso, un día de descanso—...
Por ejemplo: si jugás demasiado seguido, pero les das un día libre y después hacés todo el trabajo físico, los muchachos están bien.
Lo más importante es la cabeza.