Este es el lado del seis contra seis que está trabajando bloqueo y defensa.
Yo mantengo el foco en el otro lado, ¿viste?, el lado que ataca.
Y en ese lado, por supuesto, voy rotando a todos los jugadores.
Cuando hago este ejercicio, trabajo por tiempo, porque quiero que todos prueben en un lado
y todos prueben en el otro, ¿viste?
Y así tenemos más repeticiones.
En este caso, la recepción, como pueden ver, es perfecta.
Y hay que tratar de tocar la pelota también con el hombre en posición dos.
Y hacemos pocas repeticiones.
Cambiamos un poco el bloqueo.
Ven en el medio, en este momento: un lado en ataque, el otro en bloqueo.
Vamos moviendo a todos los jugadores.
Sí, acá estábamos realmente en el comienzo de nuestro trabajo.
Y estamos tratando de mantener el foco.
Ven la posición de los muchachos en defensa, que están afuera del bloqueo.
Viste, están tratando de mantenerse en posición.
Yo mantengo el foco en eso.
Mantengo el foco.
Mantengo el foco en la posición del bloqueo, en lo que tienen que hacer.
Sí, hablábamos mucho.
El ritmo no es tan alto en este entrenamiento.
No me acuerdo qué estaban haciendo en el fondo, claro.
Pero la idea ahora es pelota que va a posición cuatro.
Quizás demasiado para mi asistente.
Pero, viste, hacemos repeticiones así.
Pelota perfecta en tres.
Y vamos.
Estamos tratando de trabajar muchísimo el bloqueo.
Somos buenos, pero no lo suficiente.
Buenos, en mi opinión, para el nivel.
Ven que ahora estamos haciendo muchas.
Sí.
Esta idea.
También es interesante mirar la cobertura del atacante.
Porque es realmente importante.
Si miran la posición de los tres defensores de fondo del otro lado,
están realmente atentos.
Tratan de estar siempre en posición, afuera del bloqueo.
Este es un ejercicio
que yo llamo el ejercicio brasilero.
Porque es brasilero:
porque tiene muchísimas repeticiones.
En general, mi entrenamiento es así:
la primera parte es el seis contra seis analítico, donde trabajamos algún sistema.
En este caso, estaba trabajando bloqueo y defensa.
Nuestro sistema.
Nada tan especial.
Pero, viste, se mantienen atentos: en posición, afuera del bloqueo, en el bloqueo.
Tratan de estar atentos también.
¿Viste?
Es realmente importante darles alguna idea de cómo jugar.
Pero hacemos muchísimas repeticiones.
En esta parte puedo trabajar con pelota alta, con primer tiempo con pelota,
con primer tiempo solo, solamente con las puntas, etcétera.
Trabajamos la pelota alta alejada de la red.
También hay que prestarle mucha atención a la situación de la pelota separada de la red,
cuando la pelota está en los tres metros y lejos de la red.
Porque, viste...
Muchísimas situaciones del vóley moderno son así:
tenés que resolver la pelota en ataque con el armado lejos de la red.
Porque la recepción no es tan fácil.
La calidad del saque es impresionante.
Y por eso tenemos que organizar muchas situaciones con la pelota alejada de la red,
con pelota alta, etcétera.
Esta es la primera parte.
En general es siempre así.
Y es el momento para pensar en la posición,
en cómo jugar,
qué tenemos que trabajar, cómo lo tenemos que hacer, etcétera.
Miren: cuando levanto la pelota alta ahora, gran pelota de Kamil Rychlicki,
que corta la pelota en posición dos; está trabajando muchísimo.
Estoy trabajando con ellos las variantes, muchas direcciones de remate.
No había arrancado con eso acá, pero ahora trato de darles más y más información
durante este ejercicio, para hacer repeticiones sobre la dirección del remate.
Sí.
Eso era.
Esa era también una de mis preguntas.
Me imagino que también tenés ciertos objetivos con los jugadores en lo individual.
Por ejemplo, recién dijiste que Kamil sabe: "okey, esto lo hablé con el entrenador".
"Y cuando hago el ejercicio, tengo que pensar en eso."
Supongo que todos tienen algo así, como vimos antes con los tiros del zurdo.
No, la situación es simple.
Tenemos una prioridad u objetivo de equipo, ¿no?, que en este caso,
como te dije, es que trabajamos la defensa, que acá es la pelota alta.
Y si lo repetís, si miran esta parte: tenemos que quedarnos más profundos con el hombre en zona seis,
porque el hombre en seis tiene que aguantar más y tratar de levantar todas las pelotas que se pueda.
Con pelota alta y alejada de la red, lo que tenemos que hacer es no volar con las puntas en el bloqueo.
Siempre digo que hay que usar un bloqueo limpio; bloqueo limpio significa que tenés que cubrir, si es posible...
Sí.
...una porción de la cancha, y nada más. Y también tenemos objetivos individuales, ¿no? Y cuando trabajo el objetivo individual, siempre hablo con ellos. Ahora con Rychlicki pongo mucho foco en la pelota alta: es un jugador que salta muchísimo, pero a veces se equivoca en el timing del salto; por eso le repito muchas veces qué tiene que hacer. Por ejemplo, el objetivo con el segundo líbero...
...es quedarse con los pies bien separados, las piernas flexionadas, las manos abajo: algunos mensajes, mensajes clave, para tratar de ayudarlos a acordarse de qué tienen que hacer en el bloqueo, en la defensa, en el ataque. Cada uno tiene algún objetivo.
Por supuesto, hay jugadores que técnicamente son muy buenos y no necesitan demasiada información. Pero, por ejemplo, si tomás a León, que es un jugador impresionante, uno de los mejores...
Quizás el mejor jugador del mundo, no sé, no quiero armar ningún ranking. Pero es un jugador que, viste, necesita ayuda en algunas situaciones del costado defensivo —o sea, bloqueo y defensa—, porque en el ataque, viste, a veces no hace falta darle ninguna información.
Hay entrenamientos que son más intensivos, por supuesto, ¿no? Pero básicamente, en este tipo de ejercicio, lo que yo...
...necesito es mantener el foco en todas las cuestiones tácticas del equipo.