Miren el comienzo del entrenamiento, donde los muchachos tienen un momento libre, porque antes de este ejercicio tuvieron el trabajo físico organizado: estiramiento, estabilidad del core, ejercicios abdominales y para el hombro, para ponerlos en buenas condiciones para el arranque de la práctica.
Nada especial. Pueden ver que son solo unos minutos, tres minutos, los que tienen libres, y ahora ven a mi preparador físico que empieza a repartirles el medidor de salto, porque a cada jugador le damos un sensor de salto y en cada entrenamiento controlamos cuántos saltos están haciendo.
En este momento en particular era muy interesante.
Porque teníamos a este jugador que estaba en el proceso de volver al entrenamiento normal, pero con el número de saltos controlado.
Porque este jugador tenía en ese momento un número máximo de saltos por encima de los 40 centímetros.
O sea, no hace 200 saltos: tiene que hacer, no sé, 80, 90, 100.
No me acuerdo.
En ese momento yo estaba encima de eso.
Viste, el proceso era muy claro.
También controlo cuántos saltos hace cada uno, porque no quiero hacer un entrenamiento con demasiados saltos.
Viste, hay que controlarlo.
Cuando estoy llegando al final, siempre lo reviso con atención con el preparador físico, y después, si es necesario, también puedo frenar la práctica y hacer, por ejemplo, algo de recepción, algunos armados.
Para alguno, algún trabajo individual.
Pero básicamente le ponemos mucha atención a esto, sobre todo si a la mañana hicimos una sesión importante de pesas.
Viste, no podemos trabajar tan duro todo el tiempo.
Cuando trabajás, tenés que cuidar la calidad del entrenamiento, la calidad del trabajo físico, la calidad del trabajo mental.
Y tengo la suerte de tener en este equipo jugadores realmente de altísimo nivel.
Okey, tengo un montón de campeones del mundo, pero además jugadores con una mentalidad enorme, realmente enorme.
Bueno, esta es la primera parte.
Viste, se están preparando, y ahora para el arranque hago una "bagherona".
Claro que es un juego.
Voy al comienzo de la bagherona.
Hago la bagherona porque no quiero hacer uno contra uno para la entrada en calor.
Me gusta que los muchachos estén tocando la pelota.
Tienen una estrategia.
Básicamente hacen de todo, pero el armado es mucho más interesante que en el uno contra uno.
Empiezan el primer toque con manos bajas y básicamente eso es todo.
Tengo varias ideas de bagherona, claro, pero no la hago demasiado.
La hago dos, tres veces por semana.
No más.
No la hago todos los días.
Porque algunos días la saco.
No me preocupo tanto por el segundo toque ni por algunos ejercicios de técnica, aunque los necesito, claro.
Pero pueden ver que están saltando, se están preparando, y están listos.
Y ahora ven también a algunos que ya están jugando fuerte.
Es normal.
Es la vida.
Está bueno.
Me gusta.
Me gusta porque están disfrutando, se están preparando, están compitiendo.
Porque están compitiendo todo el tiempo.
Porque el primer equipo ganó diez veces.
Tienen una pizza paga por el otro lado.
Se quejan por la pelota.
Que fue adentro, que fue afuera.
Está bueno.
Ahora mismo hay salto, hay calidad.
Se están preparando.
Y después de eso también podés arrancar enseguida con algún ejercicio, porque no hace falta hacer nada más.
Otro ejercicio que hago muchas veces para trabajar el segundo toque, para tener repeticiones.
Me gusta trabajar con ejercicios que hacen solos.
No quiero ponerles yo la pelota.
Quiero que la situación sea parecida al juego.
Ahí hay una pelota: tenés que hacer un armado.
Están corriendo.
Están completando la jugada.
Y mi equipo puede mejorar muchísimo en el segundo toque de los demás jugadores, no del armador.
Porque ese es el punto clave.
Es realmente importante.
Siempre les digo a los muchachos: cuando hay una defensa, si después no tenés un buen armado, no sirve de nada.
Y por eso tenés que tomártelo muy en serio, pensarlo.
Y ven que están trabajando bien, con buena calidad.
De paso hacen, otra vez, una mejor entrada en calor del hombro.
Así, por supuesto, los podés preparar.
Y al mismo tiempo hago el ejercicio de manera aleatoria.
Podemos decir que no es una idea de práctica "en bloque"
para hacer el segundo toque,
sino aleatoria.
Porque siempre hay alguno que genera una pequeña variación.
Nada específico.
Pero es algo que me gusta mucho.
La segunda parte que me gusta mucho es que todos los muchachos están involucrados.
No hay nadie que no trabaje.
Hay siete muchachos de un lado.
Seis de un lado en este momento.
En esta práctica me faltaba un jugador.
Estaba con una lesión en la rodilla.
Una lesión chica; ya volvió.
Pero, viste, así todos los muchachos participan.
Porque no me gusta cuando hay alguien que está y no toca la pelota.
Lo que necesito es crear una situación parecida al juego.
La cinta que está en el piso...
¿Marca la zona donde no deberían defender adentro?
¿O es solo una ayuda visual de dónde están parados en la cancha?
Sí, es visual.
Yo a esa parte la llamo
el cajón de defensa, el "defense box".
Porque tenés que quedarte afuera del cajón.
Es muy interesante, en mi opinión.
Porque te da la posición de la defensa en seis,
o el movimiento de los muchachos.
Es muy simple de armar.
Y ayuda cuando ponés la atención en el trabajo de la defensa.
Y en mi opinión es realmente muy interesante.
Es una idea de un amigo mío,
Alessandro Piroli,
un tipo que probablemente conozcas.
Es escoutman, estadístico.
Y ahora es entrenador.
Y siempre estuvo metido con alguna novedad, alguna idea nueva, etcétera.
Empezamos a usar este cajón hace muchos años.
En mi opinión es muy, muy útil para la defensa.
Porque los muchachos...
No quiero, por ejemplo, que los que están en seis se queden muy adentro.
¿No?
Tampoco quiero que se queden siempre profundos.
Ahí estaban.
Sí.
El que juega en seis tiene una responsabilidad enorme sobre la pelota
que toca los dedos del bloqueo
y se va en esa dirección.
Lo hago todos los días.
También el saque.
Básicamente, al principio había una parte,
y quizás al final otra parte de saque.
Este es un ejercicio de entrada en calor.
Normalmente pueden ver que de un lado
hay dos muchachos:
en seis
y en cinco.
Y del otro lado
hay un muchacho:
en seis
y en uno.
Significa que el saque de un lado va a la posición cinco,
y del otro lado a la posición uno.
Básicamente.
¿No?
Van probando.
Van sacando.
Van haciendo la entrada en calor del remate.
Con un solo armado ahí.
Y probamos.
Y este es un ejercicio que hago por tiempo.
Todo el tiempo.
A la mitad del tiempo que uso,
generalmente cambio a los receptores,
cambio al central,
etcétera.
¿Hay también alguien tocando el silbato?
Sí.
Siempre.
Cada vez que hay un saque,
quiero el silbato.
Sí.
Porque creo que es necesario que todos tengan el mismo feedback que en el partido.