Bueno, ahora lo que tenemos acá son dos grupos: centrales y opuestas.
Estamos haciendo un ejercicio que es una defensa de pelota del entrenador; después, la central del
otro lado tiene que leer el... tiene que leer el armado de quien esté armando. En este caso
le puede armar a la central o a la opuesta. Y ahí estamos trabajando en
tratar de tener un primer paso grande en el bloqueo, tratando de leer la pelota, tratando de leer
la pelota, y después solo girar: no saltamos a la mañana. Es muy raro que saltemos
a la mañana; no me gusta, simplemente no me gusta. Y después, si estamos
enfocadas en esto, el foco está en el primer paso. Eso es algo que hacemos mucho,
mucho: como un paso negativo, que el primer paso vaya por detrás de tu línea. Estamos poniendo mucho foco en
tratar de tener ese paso grande, para cubrir mucha cancha y llegar más rápido a la punta, ¿no? Y después
agregamos un armado: girás, simulamos que hay una defensa del otro lado, y la central,
después del movimiento de bloqueo, gira y arma. Y al mismo tiempo tratamos de que
los dos entrenadores en las puntas funcionen como atacantes reales. Y después también hacemos una defensa
de un ataque real, de un armado real. Y a veces es distinto defender
con un armado, con alguien que la armó, que con un entrenador tirando la pelota "equivocada", ¿viste?
Esto es básicamente lo que estamos haciendo acá: enfocarnos un poco en
el bloqueo sin bloquear, solo los desplazamientos, algo de armado, y listo.
Acá, por ejemplo, ahora tenemos a las centrales con la líbero, con el grupo, y...
ese es el
único salto que hago a la mañana. El armado, seguro, a veces a la mañana lo tenés que leer.
Yo estoy tirando pelota de un lado, y del otro lado el armado sale de un pase, de una recepción real
desde la uno. Ahí tenemos a las centrales y a las opuestas sacándole a nuestra líbero,
y después juegan defensa. Porque el ejercicio anterior era un poco más controlado: no era
defensa real. Esa es una de las cosas que siempre digo cuando hacemos
este tipo de ejercicios con los entrenadores: a veces necesitás un poco más de control,
y a veces exigimos de más. El ejercicio de la mañana era de armado, no de defensa. O sea,
a la mañana, más temprano, el primer ejercicio es de armado, no es de defensa, así que
necesitás cierto control ahí para poder armar en buenas condiciones, ¿no? Ahora, ahora
están sacando, y después hacen la aproximación normal para la defensa, y reciben
una pelota del entrenador. De un lado, digamos, van a
rearmar con pelota que viene desde la uno; y yo voy creando algunos desplazamientos, ¿viste?, como...
a veces en sistema, a veces fuera de sistema. Vamos cambiando un poco qué tipo de
desplazamiento queremos trabajar. Y esto es importante porque últimamente
muchos equipos, ¿viste?, sacan tácticamente mucho a la zona uno. Así que creo que
las centrales tienen que sentirse cómodas con la pelota que viene desde la uno, especialmente...
Hay varias puntas —me incluyo— que a veces sacan a la uno porque es
simplemente más incómodo armarle a tu central si la pelota queda un poco separada de la red, o te volvés
un poco más legible, ¿viste?, con la pelota viniendo desde la uno. Por eso yo realmente
le meto otro volumen al trabajo de nuestras armadoras con todo viniendo desde
la uno: transición seis-uno, o recepción desde la uno. Una armadora arma a la cuatro con la recepción
desde la uno; la otra arma hacia atrás con la recepción desde la uno. Así que estamos trabajando en las dos
direcciones. Digamos que... o sea, ¿solo defendés desde ahí? Sí, yo solo cambio la
dirección del ataque del otro lado. Sí. ¿Las armadoras pueden elegir el tempo con el que
arman, o está más pautado? Sí, sí, pueden elegir. O sea, normalmente... lo mismo:
pueden... no todas nuestras jugadoras tienen el mismo tempo, ¿no? Tenemos jugadoras que necesitan una
pelota distinta, y sí, es difícil. Yo trabajo mucho con el aro de tempo, no solo con el
aro de ubicación. Es todo un sistema, ¿no? Es un trabajo analítico con las
armadoras: yo elijo la altura, ahí entre el aro y la central,
y decimos: okey, esta es la altura a la que tenés que armar. Y es más o menos la pelota, la
velocidad de pelota que yo quería. Pero cuando ya hay más gente...
Porque uso otro aro entre el aro de ubicación y la central: uso un aro de tempo. Entonces
no podés... cuando estás haciendo otro tipo de trabajo, con defensa, con centrales y demás...
Sí: tenés que jugarle al primer aro para conseguir la curva correcta y llegar al segundo.
No a través del aro, no, no a través. Yo lo juego así todo el día. Algunos sacan
la red del medio del aro y tratan de que la pelota pase a través. Lo que hago yo es:
pongo el aro arriba y elijo la altura. Normalmente estoy como...
entre la uno, dos, tres... normalmente trato de poner el aro en la cuarta franja blanca,
digamos, una o dos franjas por debajo de la antena... del tope de la antena, sí.
Sí, o sea, queda más bajo que eso, claro. Sí, sí. Hay una práctica de la mañana solo para las centrales,
en video, donde hacés eso. Sí, okey: cuando terminemos esto lo busco de nuevo.
Pero esto... creo que siempre es justo decirlo, sobre todo porque él fue para mí uno de los
tipos más grandes que conocí en mi vida, seguro. Vos lo conociste. Lo del aro de tempo
me lo contó Miguel Ángel Falasca. Él me dijo: "ah, ¿trabajás solo con el aro de ubicación?". Porque
el curso de entrenador, la licencia, la hicimos juntos, y además nos conocíamos desde hacía
mucho tiempo, también con su hermano Guillermo. Y cada vez que terminaban las clases nos íbamos a
tomar una cerveza, y creo que aprendí más de él que de cualquier otra persona.
Él estaba sacando la licencia, ¿no?, y me dijo: "mirá, la mejor manera...". Yo le pedía
consejos y todo; lo admiraba: yo crecí jugando y él era titular. Y él me contó
lo del aro de tempo. Y desde entonces, desde ese verano, desde 2014,
trabajo con el aro de tempo. Justamente para que las armadoras se acostumbren a la altura
de la pelota. Bueno: las centrales estuvieron todo el tiempo sacando a la uno, ¿no? Así que ahora hacemos
un poco de saque a la cinco. Ahí
ven que todas, centrales y opuestas, están sacando a la cinco, y la líbero hace un poco de
defensa con las centrales, ¿viste?, para cerrar... probablemente solo para cerrar todo el entrenamiento.
Sí, exacto. Hasta ahí todas venían sacando a la uno.
Y para tener un poco de volumen sobre el canal, puse dos blancos, pero no
se ven desde acá. No sé si los ven: son como unos conos chicos,
amarillos.
Y tengo los cuatro canales: el canal entre la uno y la dos, el canal... y entonces, cuando están... sí,
sí, ya sé, sí: se ve, pero se ve muy mal por cómo quedó la cámara. Sí, sí,
exacto: tratando de encontrar el canal entre las dos receptoras, y las líneas laterales, sí. Ahora
entran las puntas receptoras, y sí: las armadoras dan el
armado saliendo de recepción, siempre desde la uno, ¿no? Ya sea de la líbero o mía, da igual.
Y ahora traigo a las puntas, y como siempre,
le pongo mucho volumen a esta conexión, especialmente en el canal: trato de trabajarlo mucho.
Y siempre con las dos puntas, seguro: las puntas van a jugar juntas, o juegan
juntas más seguido, ¿no? Pero van a ver que trato de ir cambiando a todas, de armar todas
las...
parejas, sí, recibiendo. Y después, seguro,
todas las puntas pasan también con la líbero, por la misma razón. Y
después tenés una armadora que arma hacia atrás y la otra que arma adelante, y después la rueda rota.
Y sí: si agarramos el video que sigue a este, está la jugadora que está lesionada,
que hace la recepción desde una silla. ¿Hay también algún trabajo más técnico ahí, hacen eso?
No, no, no, no, no.
Normalmente no le dedico tanto tiempo a este tipo de trabajo analítico.
Siempre prefiero que sea lo más real posible. Entiendo que entramos en ese debate de
qué tipo de filosofía te gusta un poco más, ¿viste? Siempre están estas dos tendencias...
Todo el mundo lo dice... yo tengo otra tendencia... estas dos tendencias, la
brasilera y la americana: una un poco más analítica, con los entrenadores
desde el cajón y haciendo muchas repeticiones, que es la brasilera; y la americana,
que es más de tratar de leer el juego, con los entrenadores no tan involucrados en la práctica.
Yo pruebo un poco de las dos. Al final los entrenadores están sacando,
pero, digo, estamos sacando y tratamos siempre de... Por ejemplo, ahí estoy buscando a la izquierda,
para trabajar a la zurda; después probablemente la próxima va al canal, okey, de nuevo a la izquierda.
Pero estoy tratando, ¿viste?, estamos tratando de crear situaciones con el armado real,
trabajando hacia el canal ahí. Prefiero eso: que el entrenador, desde el cajón, trate de sacar buscando
crear una situación: okey, enfoquemos un poco la derecha, enfoquemos un poco la
izquierda, y después...
Este trabajo técnico... me cuesta abrirme a eso, pero no: normalmente no le dedicamos tanto tiempo a
este tipo de trabajo, digamos, más formativo. Sí: es más que la pareja resuelva una
recepción, que conecten juntas. A veces, a veces: okey, Ricky está sacando a la cinco y yo estoy sacando
a la uno. A veces tratamos de mover un poco el cajón, especialmente cuando
el saque va a la uno: traerlo un poco más adentro, porque ahí la prioridad cambia:
el canal no lo toma la seis, lo toma la cinco. Entonces, para tratar de crear estímulos distintos, de
generar discusiones distintas. Ahí las receptoras dicen: "esta es mi pelota, esta
es la tuya; si cae corta es mía, si va larga es tuya", ¿viste? A mí siempre me gusta, por ejemplo...
con eso, acá yo siempre trato de decirle a mi punta que, incluso si la pelota va a la cinco,
la de seis tiene que cruzar por detrás y tomar el canal largo, por si, ¿viste?, a último momento
la punta decide dejar la pelota por alguna razón. Y entonces tenemos a la de seis
tratando de tomar ese canal largo. Sí, voy a tratar de encontrar esa jugada de nuevo, porque justo tuvimos
a tu seis haciendo eso: cruzando por detrás. Y creo que... sí, dale, esperemos 30 segundos
a ver si aparece o no. Era un ejemplo buenísimo de lo que acabás de decir. No aparece, pero...
hombre, voy a encontrar un ejemplo para meterlo adentro. Fue antes, creo. No sé. Sí.
Sí, la última parte, ¿no? Sí. Ahora, okey: todas las puntas pasaron por seis,
por cinco, y seis-cinco con la líbero, pero no pasaron por la uno, ¿no? Así que ahora tenemos un
entrenador sacando de uno a uno y otro entrenador sacando de cinco a uno, y ahí ya sin los
armados pautados, porque el armado ya sale con la pelota viniendo desde la uno. Así que sí: están
haciendo eso. Las centrales se van a pesas, y ahora ven a Madison, sí. Y así se termina
la práctica. La cosa es que yo hago tres... no hago siempre la misma
práctica: trato de ir cambiando cosas distintas. Por ejemplo, normalmente hago defensa, pero
hacemos tres grupos matutinos durante una semana normal, ¿no?, cuando
jugamos un solo partido el sábado. A veces hacemos defensa, a veces hacemos defensa y recepción...
Sí, solo un poco de saque y defensa; depende, va cambiando un poco. Bueno, dejame saltar
hasta el final... pero creo que esto es... creo que justo cambiaron... sí, okey, este es el final.
Sí, cortá la pantalla. Voy a tratar de encontrar el del aro de tempo. Es un gran nombre, por cierto.
Sí, el aro de tempo... porque creo que tiene buena lógica. Lo podés poner
donde quieras: si lo ponés bien arriba, también; las dos antenas te sirven de referencia. Sí, no sé...
Después vi a varios entrenadores usándolo. Okey, eran jugadores míos, y ahora son entrenadores.
Les sirvió a ellos también.