Lo que hago en la práctica: divido la práctica en cuatro bloques, más o menos cuatro bloques, ¿no?
Un bloque es la entrada en calor, y ahí algún juego divertido, lo que sea, tipo bagherona:
tratar de empezar a entrar en calor tocando un poco la pelota. Después vamos a la segunda parte, que
es el control de pelota, con distintos tipos de ejercicios de control. Puede ser con un poco más
de intensidad o un poco menos, depende: tratamos de cambiar y dar estímulos distintos durante
la semana. Ese es el segundo bloque, ¿no? Después, en el tercer bloque, tratamos de ir a dos canchas y
hacer algún fundamento, lo que sea: un lado hace un poco de recepción y saque, y el otro lado
hace conexión con las atacantes, ¿viste? Y después, la cuarta parte es la situación
de juego, donde vamos cambiando según lo que queramos trabajar para la
situación de partido. Así que, básicamente, esos son los cuatro bloques que usamos.
Bueno.
Ese es el primer bloque del que hablábamos: la primera entrada en calor. Y esto es "contactos": siempre
arrancás desde cinco; si ganás, mantenés tus contactos... si ganás cuando tenés dos contactos,
el siguiente es un contacto, y después volvés a empezar: cinco, cuatro, tres, dos, uno, cinco. Tratamos de jugar
siempre tratando de cambiar el estímulo: o con dos pelotas, o —¿ven?— ahora lo hicieron con cuatro
contactos, así que en este caso tienen que descontar, y quedarían tres. Entonces ella tendría que...
¿Esa la tenía que atacar? Sí, okey, exacto: viste que empezó atacando. Arrancás con cinco contactos,
y cada pelota... o sea, cuando recibís o armás se va descontando: la primera vez que te llega la pelota
tenés cinco, la segunda vez que te llega tenés cuatro. La idea es crear estímulos
distintos, algo que te haga pensar: no solo hacer bagher, sino pensar, contar, lo que sea.
De un lado estamos haciendo la defensa del primer tiempo, y
después una segunda pelota... no, tres pelotas, perdón, son tres distintas: te viene un primer tiempo, te viene una
segunda pelota —un segundo tiempo del entrenador— y la tercera pelota es como un toque de bloqueo.
¿Ven? Lo simulamos acá, en la cancha más cercana a la cámara. Son tres defensas:
primer tiempo, segunda pelota, y ahora una pelota de reacción. Eso también, ¿viste?, me gusta trabajarlo:
después de tocar el bloqueo, la pelota sale con otro efecto, así que necesitás
trabajar distintos ángulos,
empujarla distinto. Y del otro lado estamos trabajando un ejercicio que llamamos "dos contactos":
simplemente armás... armás y defendés, y después, creo, si no me equivoco,
tienen que ir... la armadora tiene que ir a tratar de cubrir su propia pelota, tomándola como
blanco. Como blanco no tenemos un aro, tenemos esta...
pelota, ¿no? Sí, mi símbolo... no algo físico... la pelota grande, sí. Entonces la defensora tendría que
ir a cubrir; pero en este caso tenemos mucha suerte: no estamos tocando la pelota verde para nada. Pero
la idea sería esa: que la defensora vaya y trate de cubrir la pelota después de que
pique ahí. Pero sí, esto es lo que te decía: es un poco de...
control. ¿Ven? Ahora la agarramos, pero no estábamos listas para la cobertura. Pero esa es la idea, y yo
solo pido control, un poco de defensa. Y soy fanático de trabajar con estas
cosas de reacción: ya sea la cobertura, o la segunda pelota sobre ellas, ¿viste?, ese borde...
como simulando un toque de bloqueo y cambiando direcciones. Soy fanático de eso. Así que
este es nuestro segundo bloque, digamos. El primer bloque, como decía, es primero
ese juego divertido, y ahora este es el segundo bloque, que es el control de pelota. Normalmente no es más de
15, 18 minutos. Lo que deberíamos tener acá es saque de un lado, con Alex recibiendo: un grupo
está sacando... un grupo de jugadoras está sacando a la uno, y otro grupo está sacando a la
cinco, al canal. Y del otro lado queríamos trabajar... ¿ven?, okey: trabajamos el pipe
con las puntas. Como dije, soy fanático de... si ven, simulamos que es una pelota
alta con toque de bloqueo. Y a veces —lo ven— no hay tanto control en el toque de
bloqueo, pero bueno: la punta remata el pipe de transición. Y con las jugadoras de slide estábamos
atacando un poco la paralela, porque veníamos atacando mucho la diagonal, así que queríamos
trabajar el slide pegando a la línea. Por eso tenemos otra pelota verde en la cuatro del otro
lado: la línea queda abierta, justamente para trabajar la paralela. Y teníamos a Maya trabajando el ataque,
cambiando... levantando la vista, cambiando la aproximación: ella entra
hacia, digamos, la seis y trata de atacar a la cinco; y si entra de otra manera, trata
de atacar a la uno. Tratar de cambiar el ataque según su aproximación.
Sí, no sé si lo pueden ver... okey, ¿ven el pipe ahí? ¿Vieron ahora? ¿Vieron a Maya
atacar? ¿Lo vieron? Maya entraba desde la izquierda hacia el centro y trataba de atacar
a la uno, ¿no? Ahora cambia la dirección. A mitad del tiempo, las centrales estaban sacando a la uno,
y ahora cambiamos: las puntas empiezan a sacar a la uno y las centrales sacan a la cinco. Cuando cambiamos ahí, cambiamos
el armado, eso está bueno: cuando cambiamos la dirección del ataque, las que estaban armando a las
centrales pasan a armar a las puntas, y las que armaban a las puntas pasan a las centrales.
Ahora cambiamos los grupos: las líberos siguen recibiendo y el trabajo es el mismo. Sí, en un momento
la opuesta simplemente atacaba en cualquier sistema. Porque en un momento estábamos tan enfocadas en
las pelotas fuera de sistema que nuestro porcentaje... nuestro porcentaje en sistema era muy bajo:
era más bajo que fuera de sistema. Estábamos atacando peor con las opuestas en sistema que fuera de
sistema. Así que ahí solo tenés una pelota de cobertura en la seis, y las opuestas atacan en
sistema: la pelota para ellas está en sistema, y solo tienen que encontrar la aproximación y tratar de encontrar
el ángulo. Ahí sale una en sistema, ¿ven?, y trata de pegar a la línea, abajo. Y el
mismo trabajo acá: ahora Chego y Maya también tienen que sacar. Todas las que sacan desde la cinco
sacan paralelo a las puntas receptoras, y el saque desde la uno va a la cinco; a mitad del tiempo cambian, y del
otro lado cambiamos a las centrales. En este caso estamos tratando de crear... como dije, estamos
preparando la semifinal, y entonces tratamos de crear las dos situaciones distintas, ¿no?
Y no estamos trabajando las rotaciones, rotaciones específicas, sino las tendencias
de la atacante. De un lado, el más lejano, es el "tempo tres", probablemente, ¿no?
Estamos trabajando en sistema; no vamos en "bunch" con las puntas, porque la armadora rival
estaba armando un poco más a tempo: su tendencia normal era el tempo a la cuatro, pero la mejor atacante
era la opuesta, así que estaba cambiando un poco su tendencia y empezó
a armar todo con ese tempo. Entonces, de un lado tenemos un equipo trabajando en sistema el tempo tres,
y del otro lado tenemos, con la líbero, la creación de una situación fuera de
sistema, ¿no? Puede ser con la pelota empujada hacia atrás o empujada hacia adelante, ¿no? Entonces,
dependiendo de cómo venga la pelota, si es...
Siempre el pipe, okey. Esta opuesta que les decía, que era la dominante...
Nuestro sistema, cuando la central... okey, ¿ven? Exacto: ahí lo vieron. Estábamos tratando de enfocarnos en
que, cuando la pelota es empujada hacia adelante, la punta receptora tiene que agruparse
y ayudar en el ataque de pipe, ¿no? Y si la pelota es empujada hacia atrás, la opuesta
tiene que agruparse y ayudar en el pipe, ¿sí? Queríamos enfocarnos mucho en eso porque
su opuesta era básicamente la jugadora que recibía, no sé, la mayor cantidad de
pelotas, la más dominante del equipo. Así que realmente queríamos, al menos
en nuestro sistema, tratar de tener una mejor situación de bloqueo para tratar de frenarla.
Por eso lo generamos con la líbero: en este caso, ella elige si quiere empujar la pelota
hacia la dos o hacia la cuatro. Así, las dos puntas tienen que estar atentas: okey, si va hacia
la opuesta, o...
hay que imaginarlo: si la empuja a la cuatro, la punta tiene que estar lista. Lo que hacemos ahí
es jugar con algunas pelotas de down ball: normalmente hacemos tres down balls por lado, y después
elegimos un puntaje, que en este caso es 24-24. Si ganás, descontás un punto... descontás un punto
en tu tablero... si ganás el punto, descontás un punto... perdón, no: le descontás un punto al
rival, y...
Al final tenés un puntaje, lo que sea: 24-20. Cuando arrancás 24-24, normalmente son tres o cuatro
down balls por lado, así que al final podés tener 19-21, algo así. Y después
jugamos side-out normal. Básicamente, la preparación para el rival es eso, con
los down balls, que no es solo preparación: también es competencia, ¿no? Algo que hago ahí
es... si pueden ver, cuando miran la práctica: no tengo formación fija, voy rotando a todas las jugadoras, okey.
Eh...
Entonces...
Em...
Eh...
Me gusta mucho la competencia, y me gusta que los dos equipos estén equilibrados.
Okey, en este caso lo hicimos... a veces... o sea, no hay tanta diferencia entre las jugadoras,
así que cualquiera puede jugar en el equipo titular.
Pero yo busco que, si pasa algo y otra jugadora tiene que entrar a la cancha,
esté acostumbrada a jugar con absolutamente todas.
¿Viste? Si es una punta: estoy acostumbrada a recibir con mi líbero,
estoy acostumbrada a bloquear con esta otra.
Así que normalmente tengo una rotación en la que todas, absolutamente todas, juegan con todas.
Ahora empezamos con los down balls.
No, probablemente ya terminamos.
No, seguimos con los down balls, creo.
Sí.
Ahí ven a la líbero, en este caso la número dos.
Y ven que Anett tiene que estar... ¿vieron?
La pelota fue empujada hacia atrás,
así que la opuesta tiene que enfocarse en ayudar en el pipe.
Sí.
Y de nuevo, tempo tres.
Ahí fue tempo tres.
El trabajo del día era el tempo tres, y el pipe en sistema y fuera de sistema.
Y sí: ahí, pipe de nuevo.
La opuesta se tiene que enfocar.
En este caso tocó la pelota:
eso fue un éxito, digamos.
Y sí, ese era el foco para la situación de juego.
Y después de que generás esto... generás todas estas situaciones...
Okey.
No hace falta ir rotación por rotación, porque esta es básicamente la tendencia
que tienen con las atacantes, o con dos atacantes, en sistema y fuera de sistema.
Así que no hace falta ir rotación por rotación, salvo que haya algo inusual o específico en alguna de las rotaciones.
Normalmente, las rotaciones que pueden tener algo un poco distinto, sobre todo en el femenino... la tercera es una.
Normalmente sería con la opuesta en cuatro y la punta en dos, digamos.
Ahí pueden tener algo distinto comparado con la rotación cinco o la seis. Y con la armadora en dos, si a la central le dan la pelota, desde lejos puede ir al slide.
Okey.
Ahí lo tratamos igual; pero a veces, por ejemplo, nuestra central Maya no va: ella no va al slide.
Entonces nos quedamos con algo especial según lo que hagan en la rotación de armadora en dos, con la central entrando desde...
Sí.
Y la mayor...
parte del tiempo que estás en el lado del... sí, ahora es la parte de side-out.
No sé.
Desde acá no llego a ver.
Entonces compiten con los down balls, y ahí queda un puntaje.
Normalmente lo que hago es lo que te decía antes: el equipo que tiene el puntaje más bajo puede elegir si quiere sacar o recibir. Normalmente habría que preguntar, pero nunca se sabe...
Así que yo iba eligiendo, por pura curiosidad: o elige la armadora, o elijo yo... elijo distintas capitanas y hacen piedra, papel o tijera.
Y si está empatado... si el puntaje está empatado... si no, sí: a veces elijo yo distintas, digamos, capitanas.
¿Cuántas de estas situaciones más bloques de side-out podés hacer? ¿O vas por tiempo?
¿Vas como: okey, hicimos otra repetición y...?
Se puede hacer.
Podés hacerlo de cuatro a ocho veces; de cuatro a ocho veces.
Depende de cuán largo sea el ejercicio de side-out, de lo que quieras: si querés hacer más side-out, si ponés un puntaje más alto. Pero seguro lo que quiero es que todas las puntas roten con todas las armadoras, y que las dos armadoras jueguen en las dos canchas.
¿No?
Entonces, al menos...
Cada armadora tiene que jugar al menos dos veces con cada opuesta: el tempo, digamos, en este caso el tempo tres, y del otro lado el fuera de sistema; las dos armadoras tienen que hacerlo al menos dos veces.
Así que normalmente queda parejo: son cuatro rotaciones u ocho rotaciones.
¿Ven? Ahora Madison está del otro lado, ¿no?
Madison está haciendo el tempo cuatro, ¿no?
¿Ven? Haciendo el tempo... perdón, el tempo tres.
Y Sarah está trabajando el fuera de sistema.
Esto es importante.
Y creo que dejé fijo... estaba dejando fijo justamente el pipe.
Dejé a... ese de ahí es el entrenador, un tipo que también jugó.
O sea, nos estamos poniendo viejos todos, pero jugó en primera división y nos ayudó muchísimo.
Así que, para esta situación, lo dejamos fijo a él.
Sí.
En seis, siempre para el pipe fuera de sistema.
Así que todas las jugadoras iban rotando, salvo él, que quedaba para el pipe.
Sí.
Como dijiste, depende de la lesión.
Claro: su problema, si no recuerdo mal, era la rodilla.
Seguro.
Todos los movimientos excéntricos y todo lo isométrico le dolían mucho al quedarse abajo.
Pero parada está bien.
Así que estás tratando de trabajar un poco los ángulos.
¿Ven que tiene los conos para ir a la diagonal corta?
Así que ella está...
Está trabajando un poco su tiro con la muñeca hacia afuera ahí.
Y después seguramente va a trabajar el tiro cruzado sobre el cuerpo hacia la uno; ¿ven los conos ahí?
¿No?
Sí.
Y después de eso estamos trabajando lo que les contaba antes: no está acostumbrada a abrirse para recibir.
Trataba de llevar siempre la pelota al medio del cuerpo, y no fuera de su línea.
Y exactamente ahí...
Sí.
Ahora Ricardo está tratando de...
de tirarle rápido al costado... y quizás ahora está en el medio, sobre su línea.
¿No? Sí, exacto.
Pero ahora ella solo está tratando de... estando en una posición isométrica, con la rodilla un poco más...
Por eso pusimos esta silla con rueditas: está ahí para que se abra un poco.
Es tratar de hacer algo para que sea productivo y no perder tanto tiempo con la sensación de...
Sí.
Pero como dijiste antes: el hecho de estar lesionada no significa que no puedas hacer nada, salvo que sea una lesión muy grande, ¿no?
Sí. Y siempre está —hablando también de mí mismo y de cómo lo llevan las jugadoras— ese pequeño factor mental.
O sea, incluso si hacés esto y tenés, por ejemplo, dolor en la rodilla, lo seguís sintiendo, ¿viste?
Entonces siempre está ese miedo de "¿esto que estoy haciendo...?".
No demasiado, pero sí: algo tenés que hacer.
Sí.
Y ahora, sí: ahí la vemos rematar a la línea.
Y la última parte es más sobre el cuerpo:
creo que le sacás de manera que no tenga que moverse, pero le sacás al cuerpo.
Sí.
¿Ven? Es la transferencia del trabajo de la silla: ahora le está sacando a derecha y a izquierda para que se abra y reciba fuera de su línea.
Y está bien.
Ahora le está sacando desde el otro lado.
Está bueno, igual, que tengas a toda esta gente que puede ayudar y atacar.
Sí.
Entiendo que no todos los equipos pueden tener como tres entrenadores, ¿me entendés?
Esta temporada tuvimos suerte, porque el marido de nuestra líbero dirigía a nuestro equipo masculino, pero tenía bastante tiempo libre, así que venía a ayudarnos un montón.
Así que éramos básicamente cuatro tipos en la práctica, en cada práctica, que podíamos atacar y sacar, con conocimiento de vóley, porque todos tenemos conocimiento de vóley.
Nuestro preparador físico es preparador físico a tiempo completo, pero también es asistente técnico.
Jugó en tercera división en Grecia. Y Ricardo, nuestro escoutman italiano, también es asistente técnico.
Él fue armador en Italia, en las categorías juveniles.
Así que tenemos suerte.
Tenemos suerte... el equipo tiene la suerte de poder tener cuatro tipos y poner dos de cada lado de la cancha y seguir trabajando.
¿Viste? A veces tenés una jugadora lesionada y tenés solo uno o dos entrenadores, y no le podés dedicar tanto tiempo a la jugadora lesionada.
Durante la práctica del equipo... tenés que buscar otro momento para trabajar con ella.