Okey. Acá en el pizarrón tenemos: la entrada en calor es tres más dos más tres más dos. Después doy
un poco más de detalle sobre eso; lo está escribiendo mi asistente. Ella pone, por ejemplo, tres
minutos de trabajo de core o tres minutos de bandas, dos minutos de core, tres minutos
de dinámico, y después dos minutos solo para soltar el hombro y entrar en calor. Es una práctica matutina,
así que es bastante corta; pero no hacemos nada demasiado intenso a la mañana. Y hay
otros ejercicios que vienen después con los que se puede continuar la entrada en calor. Es como
una preparación corporal, una oportunidad que tienen. Y nos gusta estructurar la entrada en calor
para que las jugadoras no anden dando vueltas sin hacer nada, pero dándoles también esa autonomía,
porque muchas tienen pequeños ejercicios de nuestros fisios o del preparador físico que
tienen que cumplir. O sea, no vamos a escribir todo eso en el pizarrón, pero tenemos una
idea de lo que más o menos tienen que hacer. Genial. El primero arranca por acá. Bien. Veamos.
Tenemos, sí, dos canchas funcionando. Lamentablemente usamos una sola cámara.
Okey.
Un gran foco de hoy, en este entrenamiento: estábamos trabajando con nuestras receptoras el meterse en
la línea. Eso para nosotras significa, básicamente, poner la plataforma en la línea de la
pelota. Con los pies, eso implica el desplazamiento lateral, el shuffle. En realidad no me importa si van con shuffle
o si cruzan; pero si enseño desde la base, enseño el shuffle. Si me llega una jugadora que cruza
y le funciona, no me importa. En este caso, la mayoría de nuestras chicas que estaban este
día necesitan practicar este shuffle. Como un uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete,
ocho... Arrancamos el juego con los tres shuffles en la base y después llevando la
plataforma adelante para meterse en la línea.
La gran clave es meterse en la línea, y la explicamos con esas sub-claves. Nuestra
armadora está trabajando la entrada corriendo desde la rotación cuatro, a veces. Y digo "a veces"
porque, si lo repetimos ida y vuelta sin parar, honestamente, de nuevo, es una carga muy grande y hay que
tener cuidado. Así que acá va a entrar corriendo en la rotación, la entrada de la rotación cuatro.
Y necesitamos que practique sus cuatro pasos para eso.
Un uno, dos, tres, cuatro, y quedar de frente, bastante seguido en el partido.
En particular, si lo contamos, está haciendo seis o siete.
Y entonces sigue corriendo en el momento del contacto.
Y nos costaba muchísimo volver y llegar a esas pelotas desplazadas hacia la cuatro.
Así que incluso a este nivel —y esta chica jugó conmigo cuatro años—
todavía necesitamos, cada tanto, meternos a fondo:
che, practiquemos nuestro trabajo de pies de uno, dos, tres, cuatro, para que quede limpio.
Y eso es lo que estamos haciendo hoy.
Y después, sí: palmas al objetivo.
Porque yo creo que, por supuesto, podemos tener muy buen trabajo de pies, de cuerpo, todo eso;
pero al final del día, todo lo controlamos con las manos.
Así que queremos asegurarnos de poder resolver situaciones con las manos, además de tener bien todo el trabajo de pies.
Esas son algunas claves que estamos trabajando en una situación muy liviana, bastante controlada.
También es interesante lo que dijiste del movimiento en recepción.
¿Qué les pedís a las jugadoras que ya traen un cruce en recepción y que no querés cambiar?
Y creo que es una distinción muy importante para la gente, porque muchas personas y entrenadores piensan:
"cambiémoslo a lo que es mi plantilla perfecta".
Y no siempre se trata de eso.
Claro.
Pero al menos para mí, siempre me tengo que chequear: ¿estoy trabajando para mi ego o para lo que realmente es mejor?
Por supuesto que tengo claves.
Tengo un manual entero de claves.
Tengo un manual entero de técnicas ideales y cosas por el estilo.
Y enseño desde la base.
Pero el hecho es que, definitivamente, hay más de una manera de hacer cada cosa.
Y quizás mi manera no es la correcta para todas.
Así que las claves que tengo realmente tienen que permitir interpretación, permitir cosas distintas.
Son como bases desde las cuales trabajar, con el movimiento que se busca, en vez de exactamente qué hacen tus pies.
¿Viste? Al final, si mis claves son tan...
¿cuál es la palabra?... limitantes, entonces probablemente no sean buenas, y yo no puedo estar limitando a la jugadora.
Si alguien ya hace algo a un nivel altísimo y quizás no es lo que yo enseñaría desde la base, entonces quizás tengo que pensarlo:
puede que eso sea mejor que lo que hago yo.
O quizás tengo que empezar a pensar también el porqué.
Y no necesito ajustar a cada una de las jugadoras.
Si no, se trata solo de mi ego.
Y no necesitamos que las cosas giren alrededor de tu ego en el coaching.
Ahí es donde te metés en problemas realmente grandes.
Así que...
No.
Sí.
Dos cosas.
Están puliendo.
¿Está mejorando?
¿Mejorando?
No es arreglar.
No se trata de arreglar algo.
Se trata de mejorar.
Claro.
Y seguro: con los plazos que tenés en un equipo profesional es distinto que cuando te llega una juvenil de primer año a tu programa.
Ahí tenés dos, tres años para trabajar y podés planificar algo.
Sí.
Algunas jugadoras que llegan tienen que poder jugar un partido a los dos meses y medio, tres meses de llegar.
O incluso menos, quizás.
Seguro.
Claro, y vos... sí.
E incluso... estoy de acuerdo, pero también creo en poder darles lo mejor a las jugadoras.
Entonces, si llegan...
y algo les duele por una técnica que están usando —tengo un par de chicas con un gesto de brazo que le mete muchísimo estrés al hombro—,
voy a trabajar despacio para ayudarlas a conseguir un poco más de rotación.
Y eso va a ser ir cambiando la técnica con el tiempo, pero es únicamente para sacarle el estrés al hombro, ¿viste? O si alguien es mala en algo, no puede recibir, y biomecánicamente está haciendo algo que no tiene mucho sentido...
obvio que voy a trabajar para cambiarla.
Pero si algo más o menos funciona, están sanas, no les duele nada y el resultado es bueno...
Y...
quizás, quizás es una...
es una buena manera, ¿viste?
Y entonces tenemos que ser un poco más flexibles con eso.
Exacto.
Acá, sí...
Seguimos haciendo exactamente lo mismo.
Sí.
Solo cambiamos un poquito.
Okey.
No, es que sentí que lo podías decir vos.
Por eso saqué el tema.
¿Viste? Es un mensaje importante y... me entusiasma mucho decirlo.
Igual me entusiasma bastante decir esto.
Es bueno... porque yo jugué —quizás esto no lo ponemos en el video— para tantos entrenadores que...
Mucho de mi coaching —no todo, pero una parte— viene de cuando era jugadora: de las cosas que me frustraban, o que no tenían mucho sentido, y por qué. Y quizás ahora que soy entrenadora me doy cuenta de que la tonta era yo y no me daba cuenta de que lo que hacíamos era importante; pero la mayoría de las veces eran simplemente cosas que no tenían mucho sentido.
Así que todo lo que trato de hacer es algo que tiene sentido, que tiene una razón, una lógica detrás.
Y...
Ya me olvidé de qué estábamos hablando.
De qué era exactamente... pero por eso.
Sí, no: quería decir exactamente lo mismo, seguro.
Yo no era fácil, seguro.
Al final de mi carrera fui un jugador muy difícil para mis entrenadores.
Y un central muy difícil es distinto a una armadora difícil, ¿viste? Es diferente.
Pero si miro para atrás ahora, conociendo a muchos más entrenadores en este tiempo, estos últimos dos años, y pienso en cómo me entrenaron... sí, había...
Aunque, de nuevo: también hablo con entrenadores que fueron mis entrenadores, y eso es lo que me dicen ahora.
Hay una diferencia entre lo que alguien te dice y lo que hace en el día a día, o no; pero seguro que cambiaron.
Y cuando veo eso, también me alegra que ya no estén entrenando a la gente
como me entrenaron a mí, ¿viste?, hace 20 años.
Sí, sí, sí, seguro.
Seguro.
En fin.
Sí.
Es como...
Ah, estoy de acuerdo.
Sí.
¿Podemos rebobinar a la primera parte?
Gracias.
Creo que es... a ver...
Arrancando en el 26, empezó del otro lado de acá.
Sí.
Okey.
Básicamente, ¿viste?, parte de nuestra planificación de prácticas sale de después de jugar los partidos.
Tengo una planilla donde todas las entrenadoras pueden escribir pequeñas notas, y empezamos a notar que éramos medio malas en situaciones aleatorias.
Pero estaban especificadas: por ejemplo, después de un bloqueo, si viene un tip, quizás yo puedo tomar esa pelota en vez de quedarme esperando a que la líbero venga corriendo y se meta atrás mío, o algo así.
O sea: un segundo toque cayendo del bloqueo.
Entonces trabajamos hacia atrás y tratamos de simularlo.
Y muchas veces probamos cosas que son un ejercicio totalmente nuevo:
no sabemos qué tan bien va a aplicar o funcionar.
Esta era la primera vez que hacíamos este.
De nuevo, es una práctica matutina, así que no queremos que acumulen demasiados saltos.
Por eso hacen como un medio saltito acá, y practican inclinarse hacia atrás y tomar esa pelota.
Yo creo que funciona mucho mejor cuando también hacemos el salto completo,
pero al menos en este caso estamos leyendo una situación y teniendo que resolver un toque medio raro.
Sí: básicamente, si estás trabajando el tip por encima del bloqueo, cuando sabemos que tenemos a la líbero o a la de posición cinco bien profunda, lista para una pelota fuerte, estamos practicando controlar esta pelota para meternos en...
...ojalá una situación bien positiva, en vez de una situación de emergencia.
Sí, muy claro.
O sea, yo... sí.
Bien.
Claro.
Okey.
Ahora vamos a... sí: lo mismo se va a hacer del otro lado, pero creo que ahora lo van a hacer con un contacto más.
Esto ya...
Sí.
Dejame volver a eso.
Está bien.
Esto es lo mismo, y acá lo van a hacer con...
Sí.
Básicamente, de nuevo: esto es experimental, porque se veía un poco ridículo.
Desde entonces lo hicimos de varias maneras distintas.
Por ejemplo, otra entrenadora le tira la pelota al entrenador.
Acá el entrenador está tirando la pelota hacia la red.
Básicamente.
Ellas aterrizaron del bloqueo o algo así, giran, y tienen que jugar una pelota que les viene volando encima. Porque uno de nuestros conceptos es: aterrizá, girá con los ojos en la pelota, hacé tu movimiento de transición, pero ubicá la pelota, porque quizás te viene directo y la tenés que jugar, y tenés que estar lista para un segundo toque bien difícil.
Así que acá tenemos al entrenador literalmente tirándole la pelota encima a la jugadora, y tratamos de controlarla sobre la red para poder sacar un ataque de eso.
Otra cosa que hicimos...
después de esto: le tiran la pelota al entrenador desde el otro lado y el entrenador se la defiende a sí mismo.
Así es un poco más vivo:
hay una pelota que viene cruzando y la tenés que seguir con la vista.
Eso va a pasar ahora, creo.
Creo que sí.
Genial.
Creo que... quizás si ya hicimos ese cambio, mejor.
Sí.
Acá vamos.
Seguramente ya sentimos en la práctica que no era lo mejor tirar la pelota así nomás,
así que hicimos un ajuste sobre eso.
Miramos la pelota.
Ahora lo hacemos del otro lado, y vamos tomando decisiones sobre el ejercicio.
Entonces ella aterriza.
Y ahora la opuesta tiene que armar la pelota acá.
Idealmente saltando; pero de nuevo, es práctica matutina: la opuesta salta 50 veces por partido.
Necesita quedarse parada en el piso. Y desde ahí, ¿qué tiene que hacer? ¿Tiene que armar?
¿Tiene que pasarla directamente al otro lado, bajarla, quedar lista para bloquear? Tomar ese tipo de decisiones.
Hacemos distintos tipos de ejercicios de segundo toque.
Y nos gusta...
Sí.
Tratamos de...
variar y probar cosas. Como acá: ¿ven que están girando un poquito antes de tiempo?
Probablemente, la próxima vez que lo hagamos, la tiraría desde un poco más cerca.
Y así se vuelve un poco más parecido a la vida real, de nuevo. Pero la clave principal es, otra vez, conseguir
un buen segundo toque sobre la red para poder sacar un ataque; porque cuando podemos atacar, somos
realmente peligrosas, y no queremos desperdiciar esas oportunidades en un partido. La que sigue. Bien: acá
simplemente pasamos a un juego de saque y recepción, básicamente. Siempre que podemos, tratamos de meter
competencias, casi todos los días. Es interesante: las chicas se ponen muy competitivas, y,
¿viste?, con la competencia todo tiene un estrés un poco distinto,
también para la sacadora. Así que nos aseguramos de tener suficientes repeticiones sin competencia, para que
puedan cometer un montón de errores, probar cosas, trabajar extremos —seguir la plataforma con el saque o sacar
bien arriba—, y después también tratamos de meter competencias. Este es por tiempo: son tres y medio...
minutos.
Em, y...