Ayer lo usé. Lo usé acá con la selección. En el primer período tenía dos... tenía tres armadoras en el primer período. Ahora una se lesionó y a otra la cortaron, así que trajimos dos armadoras. Y ayer... exactamente, no ayer: el sábado... no, el viernes a la tarde —estaba acá desde el miércoles—.
Y la pelota siempre le quedaba corta. Tiene muy buenas manos, pero no salta cuando arma. Bueno, no siempre, cuando arma a la cuatro. Y usé el aro de tempo con ella.
Porque la pelota siempre le caía corta. La pelota siempre le caía corta. Usé el aro de tempo y la ayudó muchísimo. Su devolución fue: "me encanta, en serio".
Okey. Acá lo que estamos haciendo es...
Armado de la líbero, obviamente. Viste que en la práctica anterior, a la mañana, no hicimos el armado. Entonces: armado de la líbero, y el armado de transición saliendo de la defensa de la líbero.
Y después una pelota que viene de... La pelota de la líbero viene desde la cinco. Y después tenés una pelota del entrenador que viene un poco desde la seis-uno, ¿no?
Y después, en la otra cancha...
Como hablábamos antes, tenés el aro de tempo. Y ahí estamos trabajando el desplazamiento de side-out.
En ese caso de antes, Madison venía desde la cinco, como dije, la cinco, ¿no? Viniendo desde, digamos, la izquierda de la cancha, ¿sí?
Pero ahora es la otra jugadora con el mismo patrón.
Entonces cambiás las posiciones, tenés también el cesto, y además las hacés entrar desde distintos lados ahora. Creo que eso es lo que me acuerdo.
Sí.
Sí, sí, sí, sí. Ahora es rotación uno (armadora en uno), ¿no?
Es rotación uno, sí.
Sí.
Sí, todavía estás preparando.
Estás preparando.
Si no me equivoco, acá ahora estamos cambiando: ahora la líbero arma a la cuatro.
La líbero arma a la cuatro y las armadoras defienden la paralela, ¿no?
Y acá tenemos dos tipos distintos de desplazamiento del otro lado.
Tenemos el... digamos, antes era rotación cinco, ¿no?
O sea, aproximación desde la izquierda; y ahora tenemos rotación uno, una aproximación tipo rotación uno desde la derecha, y tenemos dos pelotas.
Un side-out de rotación uno, armando hacia atrás, y después una segunda pelota trabajando un poquito la "hex".
Okey.
Porque cuando nuestra armadora está adelante con Anett, no jugamos la "cinco".
Jugamos esta "hex", entre el slide y la seis.
Así que estamos trabajando la "hex" solo en la segunda pelota. Sí: hicimos este desplazamiento de side-out entrando desde la cinco y desde la uno, y como segunda pelota, esta "hex".
Porque vi... creo que vi tres partidos donde la "hex" la juegan con la opuesta, ¿no?
Sí.
¿O la juegan ahí solo con la zurda, no?
Con la zurda jugamos la "hex".
Y con Adela, con nuestra derecha, jugábamos un poco más la "cinco".
Porque ella se sentía más cómoda con la "cinco" que con la "hex". Pero en algunas rotaciones mantenemos la "hex", porque muchos equipos ahora, si las centrales no reciben el armado del slide cuando la pelota queda fuera de sistema, se van mucho a la opción de la cuatro: las centrales se quedan neutras y dan apenas uno o dos pasos hacia la cuatro.
Pero con la "hex" no pueden hacer eso, porque aunque la pelota quede un poco fuera de sistema, la "hex" la podés armar igual.
Okey.
Con Anett no podés hacer eso: no podés dejar sola a Anett.
Así que estamos trabajando un poco en eso.
No, no necesitás realmente un aro para eso, porque es una pelota que no viaja, ¿no?
Es una pelota que sube y baja, tiene que ser un poquito colgada.
Así que con este otro aro que tenemos, le ponemos un cesto arriba y nos aseguramos de que la pelota caiga ahí.
Lo mismo, lo mismo que estábamos...
...haciendo antes, pero ahora en dos canchas: la líbero en seis; y en una sola cancha, la líbero en seis con la receptora en uno.
Y siempre, seguro.
Y cuando el saque es de uno a uno, trabajás la recepción con una sola jugadora.
Claro.
Y después, la conexión seis-cinco con la líbero y una punta.
Ahora, lo que estamos trabajando es... Empezamos a tener muchos problemas en la recepción con el saque de uno a uno.
Okey.
En la recepción, cuando el saque va de uno a uno, sobre todo en rotación uno.
Claro.
Porque la líbero quiere ayudar.
Y eso genera un montón de confusión ahí.
Y al final la punta termina adelantándose de más y quedando muy pegada a la línea de tres metros.
Y eso no me gusta, porque justamente con el saque de uno a uno la punta está ahí para tomar el canal largo.
En un momento estábamos sufriendo mucho con eso.
Y normalmente, con el saque de uno a uno, no me gusta trabajarlo con dos jugadoras, porque normalmente el canal largo se cubre solo...
...desde la posición uno. Pero estábamos teniendo tantos problemas que dije: okey, vamos con esto. ¿Ven? Tenemos un montón de... ¿ven? Normalmente...
Okey.
¿Quién toma esta pelota?
Normalmente la de posición uno tendría que ir a tomarla.
Pero en rotación uno, okey.
La va a tomar la líbero.
Okey.
Pero tenemos que comunicarnos, ¿entendés lo que digo?
¿Ven? Hay comunicación.
Esto es lo que queremos.
Ahora lo están discutiendo: eso es lo que estamos tratando de generar.
Claro.
Sobre todo para esta rotación uno, en la que la líbero está en seis y la punta receptora está adentro.
Y entonces estábamos tratando de generar un poco esta situación.