En realidad, la práctica de la mañana la dirige mi asistente.
Yo estoy acá y obviamente entreno,
pero nos dividimos: ella planifica
y dirige la práctica matutina.
Obviamente tenemos mucha comunicación
sobre lo que hacemos,
pero es que, ¿viste?,
ella también es muy buena entrenadora.
Y creo que ayuda tener otra voz,
y que yo pueda correrme de la planificación
y simplemente entrenar dentro de la práctica,
que también es bastante importante.
Así que cuando vean otra letra en el pizarrón
o la vean hablar mucho más en estas prácticas,
es porque la está dirigiendo ella.
Acá estamos haciendo algo de recepción individual.
Creo... perdón, dejame chequear qué estoy mirando.
Sí: estamos haciendo dos normales.
O sea, donde nos quedamos las dos,
tenemos una líbero y una opuesta del lado de la cámara.
Ella es opuesta, pero también trabajamos con las puntas.
Así que acá tenemos una líbero y una punta recibiendo.
Hacemos dos normales,
donde se quedan y reciben en su zona,
y después hacemos una con "leave",
que significa que, cuando
sacan, nuestra posición seis va a ir a tomar ese espacio.
Estamos practicando algunas tácticas de recepción
que podemos llegar a usar o no en un partido.
Normalmente arrancamos en recepción normal,
pero tenemos disponibles estos "leaves" o "pinches".
Y en este caso estamos practicando un leave.
Yo estoy arriba del cajón sacando por la paralela,
y tengo a una central sacando cruzado.
Y sí: no queremos sacarles repeticiones a las jugadoras,
pero necesitamos muchísimo practicar estas situaciones.
Porque si no, lo vamos a hacer en un partido
y la vamos a tirar a cualquier lado.
Y es una situación muy especial,
porque estamos siendo súper agresivas,
sabiendo que van a buscar a nuestra punta receptora.
Vamos a hacer que ella se salga (leave)
y nosotras tomamos esa zona.
Y, sinceramente, funciona el 95 por ciento de las veces;
el 5 por ciento restante, alguien conoce la táctica,
saca de vuelta a la zona seis y estamos en problemas.
Pero también estamos más o menos preparadas para eso.
Así que eso es lo que practicamos acá:
dos normales y después un leave.
Sí, muy claro.
Vamos a la siguiente.
Creo que en la próxima hacemos un pinch,
donde achicamos hacia adentro.
Sí. Okey.
Acá, de nuevo, hacemos dos normales,
donde recibimos en nuestra zona,
y después "pellizcamos" a nuestra posición seis hacia la izquierda.
Lo llamamos pinch,
que significa que, sí:
ella básicamente va a tomar más espacio,
y dejamos a nuestra posición...
a nuestra posición cinco para que tome
solo lo que le venga al cuerpo.
Esto es distinto del leave
en el sentido de que...
ella va a recibir una zona más chica,
pero tomamos una zona más grande con
la que esperamos que sea nuestra mejor receptora
en este caso en particular.
Y de nuevo: queremos practicarlo.
Así, si en un partido
gritamos "pinch",
sabemos que hacemos ese movimiento.
En este caso puntual, el leave...
sería con la líbero en posición uno,
y ella tomaría mucho más espacio
ahí abajo, en la posición uno.
¿Y quién toma la decisión de
ir al pinch?
Porque hay mucha responsabilidad
en la líbero... ¿o lo dirigís vos?
Sí.
Un poco de las dos cosas.
Básicamente, antes de cada partido...
Este video en particular lo hace mi asistente:
hace un video de recepción con las receptoras,
y ahí hablan de la estrategia base
que tenemos para cada jugadora.
Quizás arrancamos normal,
quizás arrancamos en pinch,
porque sabemos con seguridad
que van a apuntar a la punta receptora de la fila de adelante
en ciertas rotaciones.
En general tenemos bien estudiados los cruces.
Así que hablamos de la táctica antes,
y hablamos de los cambios rápidos que hacemos
y de qué tan rápido los vamos a hacer.
Decimos: che, arrancamos en nuestra base,
pero si ella está haciendo esto,
podemos...
podemos pasar a un pinch, a un leave o a otra cosa.
¿Viste? Ponemos a alguien...
pasamos a recibir con dos y ponemos a alguien corta.
Y entonces... o lo decide la líbero:
ella puede cantar la jugada.
Puedo cantarla yo, y puede cantarla mi asistente.
Realmente depende,
pero estamos todas ahí, listas para hacerlo.
Y ellas ya lo hablaron antes, en ese video.
Así que no es ninguna sorpresa
que estemos listas para hacer ese cambio
después de uno o dos errores,
o si no estamos pudiendo salir del side-out, o algo así.
Sí, muy claro.
La siguiente.
Okey.
Creo que también tenemos en el pizarrón
el "hold" (sostener) como clave grande.
En la práctica
queremos exagerar el sostener la...
la plataforma después del contacto, solo para tener un poco de feedback sobre esa plataforma.
No es algo en lo que nos enfoquemos todos los días,
pero está escrito en el pizarrón en este caso puntual,
que es...
tener un poco de auto-feedback.
Bien.
Acá estamos trabajando la rotación uno cuando hacemos el doble cambio.
Hoy es un día particular: es una práctica muy,
muy individual.
Trajimos solo a seis jugadoras;
em...
había otras chicas
que fueron a hacer una sesión de pesas regenerativa y vinieron más tarde.
Pero...
cuando hacemos doble cambio,
terminamos en una rotación uno donde nos gusta hacer
un intercambio arriba:
ponemos tres jugadoras adelante, que después rotan afuera, y
recibimos completamente con dos personas.
Así que esto es trabajar específicamente esa situación:
si hicimos un doble cambio y estamos en rotación uno.
No le vamos a dedicar mucho tiempo.
De hecho, no lo volvimos a hacer nunca,
la verdad,
porque honestamente solo necesitamos practicarlo para que entiendan
qué pasa.
Pero...
queremos asegurarnos, temprano en la temporada
—y esto es bastante temprano en la temporada—,
de que todas las situaciones en las que podemos estar queden, digamos,
¿viste?,
tocadas y entendidas.
Acá estamos recibiendo puramente con las dos personas,
sin nadie más que pueda entrar, porque tenemos a nuestra punta
y a nuestra opuesta arriba en la red haciendo el intercambio, en esa rotación
uno de doble cambio donde...
estamos trabajando esa situación.
Así que...
Y del otro lado...
vos...
em...
yo solo...
a las líberos se las puede ignorar bastante.
Así que...
siempre tratamos de que tengan
em...
algo,
algo extra
ahí.
Acá ella está defendiendo y armando
la...
segunda pelota.
Entonces la sacadora entra,
em...
ojalá que no, pero casi siempre defiende esa primera pelota, y después...
y después conseguimos el armado del segundo toque acá.
Estamos practicando desde cinco y seis, por si además nos movemos
un poco.
Como dije:
el segundo toque es muy,
muy importante para nosotras.
Así que tratamos de integrarlo en casi todas,
todas las prácticas matutinas:
alguna,
alguna forma de segundo toque.
Y ven que
estamos cometiendo un montón de errores de saque acá.
Em...
Muchos, muchos, muchos.
Eh...
Típicamente yo...
sí...
dirigí muchos equipos.
Se frustran mucho en las prácticas matutinas cuando no consiguen
muchas repeticiones porque hay muchos errores de saque.
Somos un equipo de error de saque alto.
Em...
Si nos preocupa que
la recepción no esté teniendo suficientes repeticiones,
simplemente ponemos a un entrenador ahí para que meta una pelota
em...
cuando hay un error, en vez de hablar de...
de que tienen que meter el saque sí o sí, porque realmente queremos practicar saques de partido.
Queremos que realmente aprendan a
fallar y a seguir siendo agresivas igual,
em...
en vez de cambiar su saque por un saque más fácil,
que, honestamente,
cuando llegás al vóley de alto nivel,
si sacás fácil,
sonaste:
vas a perder el punto.
Así que...
em...
nosotras...
si...
si necesitáramos...
si a mí me preocupara que hay demasiados errores,
probablemente no les hablaría a las sacadoras, salvo que estén
fallando de manera atípica abajo, en la red, todas las veces.
Y ahí sé que es simplemente un error de foco:
lo voy a charlar.
Si no, simplemente mando a un entrenador ahí abajo y le digo:
che,
meté una pelota cuando haya un error,
solo para que la receptora tenga su repetición.
Si no, necesitamos seguir
empujando un poco con el saque.
Así que así es, más o menos, como
manejo esas situaciones.
Recién vi que fallamos como diez saques seguidos ahí.
Ya estaba parada ahí, lista para meter una pelota, porque noté
que estábamos errando mucho,
pero no quiero que frenen la agresividad en el saque.
Y creo que es muy,
muy importante hacer esa distinción como entrenador:
¿cuál es tu filosofía?
Y después tenés que sostenerla en el entrenamiento, porque de
repente,
si te volvés loco en la práctica diciendo:
"che,
estamos fallando todos los saques",
pero, ¿viste?,
les estás pidiendo que saquen agresivo
cada vez que van atrás en un partido...
no estás siendo coherente con lo que pedís, y tenés que
encontrar vos una mejor manera de hacerlo,
en vez de tirárselo encima a las jugadoras.
Al menos eso es lo que me digo a mí misma.
No,
no.
Eh...
De acuerdo al cien por ciento con eso.
Sí.
La falta de consistencia... mata.
Eso es... sí.
Una de las grandes cosas sobre las que siempre tengo que volver conmigo misma:
¿estoy
siendo consistente con lo que realmente les pedí?
Porque cuando me enciendo,
cuando me pongo emocional,
cuando me estreso,
es tan fácil para mí decir:
"bueno,
ah,
tenemos que hacer esto,
esto y esto".
Y ahí pienso:
eso no va para nada con
lo que estoy pidiendo, con la filosofía de juego.
Y tengo que hacerme muy responsable de eso;
por eso tengo todo escrito en todos lados, para que todo el mundo sepa
qué estamos tratando de hacer.
Así, si yo...
si yo me desvío,
incluso he tenido jugadoras en el pasado,
¿viste?,
que me dicen:
"che,
mirá,
esto no es exactamente lo que estamos buscando".
Okey.
Ahora pasamos a otro tipo de estación acá.
Estamos trabajando con tres recepciones,
pero haciendo lo mismo.
O sea, lo mejoramos un poco.
Ahora tenemos tres pases donde vamos a hacer...
o tres receptoras,
perdón
—se nota
en qué idioma me está escuchando la gente—.
Tenemos tres receptoras y hacemos dos normales,
y después hacemos un pinch.
Practicamos la situación de pinch donde nuestra posición uno,
ya sea la líbero o ya sea...
—linda esa toma, bien manejada—,
ya sea la líbero o ya sea la punta receptora,
trabaja en tomar más espacio y trabajar el pinch.
Así que, de nuevo:
dos normales,
y después una en situación de pinch.
Y seguimos teniendo a nuestra opuesta, o a nuestras...
nuestras sacadoras allá, sacando y después defendiendo y armando, porque, ¿viste?,
más allá de que...
más allá de que estemos de acuerdo o no en si las repeticiones desde el cajón son buenas, es una práctica matutina:
no quiero que mis jugadoras salten.
Así que vamos a conseguir algunas repeticiones desde el cajón y...
y poder practicar también nuestro segundo toque ahí,
que es muy importante, y manejar la carga de nuestra opuesta.
Ella está en posición uno,
es nuestra opuesta y,
¿viste?,
ella no recibe para nosotras.
Así que quiero práctica para ella.
Si...
si se pasa una hora sacando,
eso empieza a ser una carga directamente insana.
Así que nos aseguramos de que no saque en muchos
de los ejercicios y que trabaje nuestra defensa,
que,
¿viste?,
la necesita, y su segundo toque, o su pase de pelota libre,
como...
o,
¿viste?,
la toma de decisión con la pelota libre sobre la red, o no.
Así que...
sí.
Ah,
es interesante que lo digas:
hablamos del pepper y también del remate desde el cajón.
En mi opinión,
es más un tema de entrenadores.
Ninguna jugadora tiene problema en hacer pepper.
Ninguna jugadora tiene problema en hacer un movimiento defensivo después de un saque.
Así que es...
es como que...
es peligroso para mí decirlo, pero: entrenadores tratando de parecer más inteligentes
de lo que son.
No se trata de ser más inteligente que ellas,
sino de andar buscando cosas tipo "esto no es como el juego,
así que
no deberíamos hacerlo".
No.
Esa es la cuestión.
Es como... mi...
Yo realmente...
obviamente trato de que sea así.
En lo posible.
Realmente quiero que podamos,
¿viste?,
tener la lectura y hacer ese tipo de cosas tanto
como se pueda.
Pero el hecho es que entrenamos dos veces por día,
y...
si hacemos cosas de juego real
todos los santos días,
eso significa que hay un salto en algún lado.
Y yo necesito que esto sea,
¿viste?:
hacemos máximo 40 saltos en el saque, porque eso
ya es bastante,
¿viste?
Así que
nosotras...
llevamos registro de todo ese tipo de cosas y...
y tenemos que ser...
tenemos que ser inteligentes y tenemos que ser cuidadosas con
lo que hacemos.
Así que...
em...
algunas cosas salen desde el cajón.
Es lo que hay.
Quizás no es tan bueno como una repetición en vivo,
pero es mejor que ninguna repetición.
Así que...
Exacto.
Creo que hay una más acá.
Las líberos están haciendo un trabajo.
Sí.
Esto probablemente ni siquiera sea...
probablemente es solo tiempo extra.
Sí.
Al final
hacemos un poco de estudio,
creo.
Sí.
Básicamente, lo que solemos hacer,
¿viste?,
sobre todo a la mañana, es dejar...
planificamos unos 50 minutos y dejamos 10
minutos donde muchas de las chicas pueden decir:
"che...".
Es como...
okey,
opcional,
¿qué queremos?
Y quizás tenemos en el pizarrón cosas que la gente
ya nos pidió...
Tenemos reuniones individuales cada semana con las jugadoras,
y dicen:
"necesito practicar tal cosa,
tal,
tal", y lo ponemos en el pizarrón para acordarnos;
o simplemente,
al final de la práctica,
preguntan:
"¿puedo practicar tal situación?".
Y cuanto más hacemos eso,
más inteligentes se vuelven.
Y empiezan a saber de verdad qué necesitan
practicar.
E incluso tienen las claves en las que están...
...trabajando.
Y para eso...
para eso están las reuniones individuales que hacemos cada semana.
Ellas...
la mayoría las usa para venir a hablar de
algunas cosas.
Y nosotras...
las acompañamos a pensar qué significa eso en concreto.
Tipo: "yo...
¿viste?,
quiero trabajar mi armado".
Okey:
¿en qué situaciones lo sentís?,
¿y qué...
qué claves estás pensando?
Acá ella está trabajando... ella realmente quería
aislar y trabajar un armado con pivote sobre su
pie izquierdo.
Ella es...
¿viste?,
es una líbero nueva.
Le toca armar muy profundo.
Y el pivote la ayuda a conseguir un poco más de
fuerza en esa situación.
Entonces nosotras...
dijimos: okey,
vamos a hacer 20 repeticiones de este armado con pivote.
Y ni siquiera es el armado que siempre quisimos
hacer,
pero ella sabe que eso le está costando,
y por eso lo pidió en esa situación.