¿Hablo de por qué uso el pizarrón, o no?
No sé si todo el mundo hace eso.
Nadie: ni un solo entrenador en toda mi carrera
usó el pizarrón.
Sí, demos play
y así te pueden ver explicarlo, ¿no?
Creo que ya estamos entrando en calor...
Porque lo tenía en mis notas: cada minuto
vas al pizarrón,
como tres, cuatro veces por práctica.
Pero después lo dibujé aparte.
Okey, bien.
Bueno, esto es en realidad nuestro "dig tennis" de día de partido.
Así que supongo que esto era antes de un día de partido.
Y si no tenemos práctica el día del partido,
puede ser por varias razones:
quizás el partido es temprano, o es de visitante
y decidimos que no es un buen momento para tenerla.
Este es nuestro "dig tennis" de día de partido.
Normalmente es a la mañana de los partidos.
Venimos y jugamos en cancha corta hasta ocho puntos.
Y cuando llega a ocho puntos,
pasamos a cancha profunda, uno contra uno, un toque y salís.
Es tan competitivo...
De hecho, lo que está en el pizarrón,
que quizás no expliqué antes,
es que contamos cada día los mini juegos.
Hacemos "grandes contra chicas" casi todos los días,
algún tipo de mini juego.
Y contamos los puntos.
Al final de la temporada,
le damos un regalo al equipo ganador.
Ganaron las grandes todos los años,
pero este año van adelante las chicas.
Le agrega un poquito más de competitividad,
y se entusiasman bastante con ganar un punto en el pizarrón.
Así que la ganadora de esto se lleva un punto en su pizarrón,
y quizás son, no sé,
tenemos tres puntos...
cien puntos ahí arriba para el final de la temporada.
Y se va anotando en el pizarrón todo el tiempo, además.
Es algo tan simple,
pero me gusta el detalle que le ponés:
llevar la cuenta, lo del regalo...
Aunque sea un regalo sin importancia,
no importa.
Bueno, de hecho, sí:
el año pasado les dimos un billete de lotería
y una botellita de champagne.
Es algo tonto, nomás.
¿Viste? Raspan el billete de lotería
y ganan dos francos, o nada.
Y después tienen una botellita de champagne para festejar.
Y es simplemente algo divertido para toda la temporada.
Mantiene la rutina diaria...
Hace que la rutina diaria sea disfrutable.
De nuevo: se trata de que, si hacés algo,
más vale hacerlo lo mejor posible.
Y entonces es como que
le exprimís todo el jugo
desde el punto de vista del equipo, de la cultura, etcétera.
Esa es la palabra que quiero usar.
La verdad es que me gusta mucho dirigir en este nivel.
En este momento no tengo ninguna gran...
no siento la necesidad de subir al nivel siguiente,
aunque, por arrogante que suene,
sé que puedo.
Sé que soy lo suficientemente buena entrenadora como para subir.
Me gusta dirigir en este nivel.
Tengo que hacerlo.
Tengo que sacarles el máximo a todas las jugadoras que tengo.
Tengo que enseñarles.
Disfruto mucho ese componente de trabajar con las jugadoras
y ayudarlas a, no sé, volverse mejores jugadoras,
pero también mejores personas.
Tenemos un montón de libros que tienen que leer
y sobre los que charlamos.
Tenemos estas reuniones individuales cada semana.
Y en este tipo de nivel,
que realmente está empezando a ser un nivel muy bueno
e interesante,
aunque no sea el nivel más alto,
hay un montón de trabajo interesante
que necesitamos hacer con las jugadoras en lo individual,
con el grupo, con la cultura.
Y yo, en este club, tengo mucha libertad
para trabajar de la manera en que quiero trabajar.
Y es muy importante para mí, porque sé
que puedo ser tan exitosa como necesito ser
cuando puedo implementar las cosas que necesito implementar.
Y ese no es el caso en todos lados.
Así que me gusta trabajar en este nivel.
Todo el mundo me pregunta por qué no me voy, y por ahora es por eso.
Sí, pero lo importante ahí,
y es algo que querés decir
pero no lo estás diciendo: también en el nivel más alto
la gente debería estar haciendo cosas así.
Y no las están haciendo.
Sí: soy bastante mejor que la mayoría de la gente del nivel más alto.
¿Me entendés?
Mi expectativa sería, tipo: bueno, esto...
No quiero rankear cosas,
pero un nivel más alto que el tuyo actual es un top dos, tres de Francia.
Pongámoslo así: ese es el nivel más alto.
Sí, sí, seguro.
Si vas a dirigir a un equipo top dos, tres de Francia,
espero que hagas lo mismo que estás haciendo acá.
Si no, tampoco... si no, no deberías estar haciendo
lo que estás haciendo ahora.
No, claro.
Pero hay otras cosas... mi punto principal es que cuando llegás
al nivel más alto, tenés gente eligiendo jugadoras por vos.
Tenés gente que te dice cómo deberías dirigir.
Y es como que, honestamente, no son entrenadores,
así que probablemente no tengan razón.
Así que yo... no es que no quiera lidiar con esas cosas.
Me gusta lo que estoy haciendo acá, en esta situación, y la libertad
que me da el club para hacer crecer de verdad a las jugadoras del club.
Y, o sea, funcionó.
No siempre funciona así, pero funcionó:
pasamos del quinto puesto, cuando llegué, a ser bastante dominantes
en los últimos cuatro años.
Sí.
Entiendo.
Eso no...
No siempre el buen trabajo da este resultado, pero esta vez sí.
Vas a ir al pizarrón así podemos hablarlo.
Sí, sí, sí, sí, bien.
Sí.
Bueno, la jugadora ahí está anotando el punto para el equipo de las grandes,
el equipo de las grandes de ese día.
Está poniendo una rayita.
Ahora mismo las grandes van ganando por un punto:
parece que va 27 a 26.
Así que es una carrera muy pareja este año, hasta ahora.
Y ya estamos en Navidad.
Así que, sí.
Em... sí: pongo todo en el pizarrón.
Pongo pequeños focos para la semana, o algunas estadísticas y
cosas que tenemos que mejorar, y pongo toda la práctica ahí arriba.
Em... me gusta la estructura.
Em... pero creo que esto viene mucho de mi etapa de jugadora. Em... yo no dirijo
de la manera en que jugué; soy una personalidad completamente distinta a
esa. Pero, em... creo que cuando jugaba estaba absorbiendo un montón de información sin
darme cuenta, sobre cosas que eran importantes para mí y cosas que no.
Y claro: las cosas que eran importantes para mí como jugadora no siempre van a ser
importantes para todas las jugadoras, pero lógicamente muchas cosas son bastante parecidas.
Así que, em... respetar el horario de la práctica es muy, muy importante para mí.
Em... creo que en el vóley profesional entramos en una mentalidad, em... en algunos clubes y
entrenadores, de que somos dueños de las jugadoras... y no: ellas trabajan para nosotros.
Y tienen horarios de trabajo, también.
Y, em... tenemos un horario de práctica, y me gusta poner en el pizarrón lo que vamos a hacer.
Em... para que sepan: entran, chequean el pizarrón y dicen: "okey, ah, hoy nos enfocamos en esto".
Puedo aumentar su rendimiento, porque entran y dicen: "che, hoy me enfoco en el bloqueo".
Okey.
Tipo: "tengo que pensar en eso".
Ahí están los puntos clave mientras entran en calor.
Ya están pensando en eso.
Saben que quizás se sienten un poco cansadas ese día, por ejemplo, pero saben: "okey, tengo esto, esto y esto que
hacer.
Empujo hasta acá.
Y después voy a poder parar, voy a descansar, y listo, me voy a casa".
En contraposición a la mentalidad de: "no sé bien cuánto va a durar la práctica.
Me voy a guardar en algunos puntos, me voy a reservar y voy a cuidarme el hombro", y cosas así.
Quiero que las cosas sean totalmente transparentes.
Esto es lo que vamos a hacer.
Em... esta es la estructura que vamos a tener.
Estas son las claves en las que te tenés que enfocar.
Y, ante todo, se trata de respetar el tiempo de la jugadora.
Em... y segundo, de mantener una estructura para mí misma,
que puedo cambiar si lo necesito.
Creo que ya vimos antes que cambio el sistema de puntuación cuando me parece que no está funcionando bien, o si las rotaciones no funcionan tan bien, o si se está yendo mucho más largo de lo que pensaba: recorto algunas rotaciones.
Lo borro del pizarrón y listo.
Cambio un ejercicio si quiero.
Em... pero en el fondo no pasa tanto, porque planifico bien.
Así que el plan suele funcionar bastante bien.
Vengo haciendo esto hace casi 10 años, así que sé cuánto llevan las cosas como regla general, y... y ese tipo de cosas.
Y puedo hacerlo.
Pero no me cuesta que la práctica dure exactamente el tiempo que quiero.
Em... y creo que eso es muy importante para respetar el tiempo y el esfuerzo de las jugadoras, y cosas así.
Así que...
Uso el pizarrón.
En general, ¿con cuánta anticipación conocen las jugadoras su cronograma semanal, o mensual quizás?
No sé.
Esa es una muy buena pregunta.
Nosotras tenemos el cronograma armado para todo el año.
Yo uso un calendario de Google.
Em... y de nuevo: se trata de respetar el tiempo de las jugadoras.
Usamos Google Calendar.
Lo completamos para todo el año.
Em... y nos esforzamos por solo sacar cosas, en vez de agregar. Así que repasamos
probablemente con un mes de anticipación. Les decimos a las jugadoras: esto está programado para todo el año;
em... pueden estar casi seguras de que el próximo mes está prácticamente fijo. Y si
tienen preguntas, por ejemplo si quieren hacer un viaje y ven que hay unos días libres
o algo, si tienen dudas sobre algo un poco más lejano, chequeen con nosotras
antes de reservar nada, porque nunca se sabe si hay un cambio de gimnasio o alguna tontería. Pero no...
no hacemos muchos cambios. Em... de nuevo: es manejo de energía; es que
ellas entiendan cuándo pueden ir al supermercado, o planificar el café con una
amiga. Cosas tontas... pero si estás sentada en tu casa esperando el cronograma
del día siguiente, empezás a sentirte propiedad de alguien, y esa no es una sensación linda. Yo pasé por esto
como jugadora, y quiero que sepan cómo es el cronograma con tanta anticipación como
pueda. Y les aviso: "che, quizás va a haber cambios esta semana" o algo,
pero si no, tenemos...
salvo que haya que hacer un cambio...
un Google Calendar que está fijado prácticamente para el año.
Porque yo viví situaciones en las que el domingo me llegaba el cronograma de la semana siguiente en papel, y
no podés hacer nada así. Yo... soy jugadora profesional de vóley, pero eso no es
todo lo que soy. Y me resultaba muy frustrante como jugadora que esa fuera
la mentalidad, em... respecto de mí como ser humano. Y no quiero que ningún ser humano que trabaje
para mí se sienta así. Darles el mejor entorno posible; pero eso no significa
consentirlas ni atender cada capricho: significa darles la estructura y el respeto
apropiados para que puedan florecer. Y esa es una distinción muy grande. Sé que ayuda
haber jugado... aunque no creo que me ayude tanto; no creo que haber jugado en un nivel alto o medio
como yo realmente ayude tanto para dirigir. Pero sí ayuda en términos de tener la empatía
de saber qué significa ser jugadora profesional, y los entornos en los que nos meten...
porque el vóley sigue siendo uno de los deportes profesionales más improfesionales
que existen. Sí. Em... nosotras hacemos muchísimo saque y recepción: hacemos mucho, en serio. Es
importante. El saque es para nosotras uno de los puntos más grandes del juego, donde me gusta
que nos diferenciemos de los demás equipos. Em... así que hacemos mucho de esto. Este se llama "Setter Better":
es un juego a tres puntos grandes, básicamente. Em... toda la recepción trabaja como grupo y
todo el saque trabaja como grupo. Em... tenés que conseguir tres buenas recepciones seguidas para
ganar un punto grande, o tres buenos saques seguidos para ganar un punto grande. Em... pero
yo le agrego encima el "Setter Better": si hay un buen pase, una buena recepción, y la armadora
la emboca en el blanco, em... confirmado: te llevás tu... tu punto de recepción. Em... si falla,
se convierte en punto para el saque. Y si emboca una pelota que no venía de un buen pase, el punto se mejora a
punto bueno. No lo hago demasiado, porque honestamente armar hacia un blanco
es, de nuevo, algo que no siempre es la verdadera medida; pero es bastante divertido. Em... le pone un
poco de presión a la armadora, para ver si sostiene la técnica y la trabaja
en situaciones. Em... y es un gran juego de recepción, el de tres puntos grandes, porque es muy
competitivo: hay mucha presión ahí. Em... y tenés que conseguir tres seguidas para ganar un
punto grande, y cuando llegás a tres puntos grandes, ganaste. Y eso es todo: ese es el juego que
jugamos. Y sacamos y corremos al otro lado. Y muy seguido... perdón, sí: sacamos y después
corrés al otro lado, así estamos sacando desde los dos lados. Y muy seguido les digo que tienen que
sacar de uno a uno y después de cinco a cinco, para que, de nuevo, vayamos variando la posición.
Em... tengo que dar esa instrucción o se olvidan, porque las jugadoras no pueden acordarse de todo.
Bien. Em... dejenme ir a mis notas... estamos trabajando la transición.
Sí, es... creo que este es el de dos pelotas a la central, dos pelotas a la...
a la opuesta, dos pelotas a la punta... Sí, tengo dos... tengo solo dos canchas acá, así que
estoy tratando de descifrar cuál es esta, pero...
Sí, okey: estamos trabajando mayormente el ataque de transición, ¿sí? Tenemos a un entrenador tirándola
al otro lado, em... a una de las otras centrales que está esperando, así las demás jugadoras hacen algo un
poco más útil del otro lado, em... jugando defensa allá. Así que estamos trabajando
el desplazamiento de transición, el ataque de transición, la velocidad de nuestra transición, y asegurándonos de que,
cuando hacemos repeticiones de ataque, tengan algo específico adentro. Que no estemos simplemente...
haciendo por hacer. Cuando es posible trato de poner un bloqueo, em... pero, de nuevo, si estamos ahorrando
saltos, pongo un bloqueo arriba de un cajón: manos ahí, nomás. Em... y este día teníamos como
un foco en el medio, en el ataque de transición de las centrales, porque necesitábamos
llegar con más pelotas de transición a nuestra central. Entonces practicamos, en una situación fácil, la transición a
la central, eh... antes de subirlo a algo un poco más vivo. El entrenador la tira al otro lado
y nosotras hacemos la transición en distintas situaciones.
Le damos instrucciones a la receptora: a veces pase perfecto, pase separado de la red, pase
a la izquierda, o desplazado a izquierda o derecha, y cosas así. Así podemos practicar todo tipo de...
todo tipo de situaciones. Tenemos un desplazamiento específico que queremos que las atacantes hagan, que
sabemos que las ayuda a ser más rápidas. Pero es el mismo concepto que dije antes:
hay maneras ideales de hacer las cosas, y maneras que yo enseño; pero llega gente que,
por ejemplo, retrocede de espaldas (backpedal) muy bien y después va. ¿Realmente necesito enseñarle a
girar y correr? Probablemente no. Em... pero si alguien no es efectiva, o tiene un
detalle de pies que le está trabando la capacidad de llegar al paso correcto —porque en este caso queremos estar,
¿viste?, en el cuarto paso, más o menos, en una pelota rápida de central—, si algo le impide
poder hacer eso con efectividad, entonces vamos a... vamos a cambiarlo:
lo vamos a trabajar. Y, no para ponerle un reflector a una jugadora puntual, pero
tenés a alguien acá que debería ser un gran ejemplo de alguien que retrocede de espaldas como a vos...
Si tuvieras la posibilidad de... Sí: nuestra opuesta, probablemente. Ella llegó y...
y no es tan, em... probablemente no es tan técnica como lo que yo normalmente entrenaría. Em... pero
es bastante rápida, así que es muy raro que yo haya encontrado que no está en el paso correcto, por ejemplo,
para estar... Ella está prácticamente siempre disponible correctamente en transición, y
retrocede de espaldas la mayoría de las veces. Así que le hacemos hacer algunas repeticiones de girar y correr, porque hay...
cosas que pasan, así. Em... pero en el fondo, el foco para ella es salir de su segundo
paso para atacar; y cómo llega ahí... está bien. Si no me equivoco, creo que va a ser...
Sí. De nuevo: ser bien específicas con lo que estamos haciendo. Estamos trabajando, ¿viste?,
la transición desde nuestro movimiento a la izquierda, volver atrás, estar preparadas para correr esa jugada de "gap", em... porque
es algo muy importante: jugamos un ataque bastante rápido, así que si conseguimos un buen gap,
las situaciones de sobrecarga que generamos del lado izquierdo son muy, muy peligrosas. Em... y nuestra
opuesta es bastante dominante, así que en el momento en que le generamos esas situaciones de uno contra uno, estamos en
un buen lugar. Así que ese gap en transición es importante para nosotras, y todavía lo estamos trabajando para que se vuelva
algo grande, algo grande para nosotras. Creo que eso es todo para ese ejercicio. Sí. Em... sí: pasemos al
seis contra seis. Sí. Estamos haciendo dos ejercicios de seis contra seis este día. Yo hago uno o dos.
Pero obviamente veníamos trabajando mucho el ataque de transición antes, y un gran... ¿viste?,
tenemos atacantes de punta muy fuertes, así que muchos equipos se dedican inmediatamente a nuestras puntas.
Y si podemos conseguir un poco más de central en transición, em... o sea: están libres, están...
abiertas, y solo necesitamos que nuestras armadoras tengan un poco más de confianza para hacerlo. Este ejercicio es
literalmente transición de la central. Lo llamo "cinco o nada": si la pelota toca el piso y nadie
la toca —ni en el bloqueo, ni con la mano— volvemos a cero. Es un poquito de intensidad
extra. El foco está en que la central ataque, pero todas las demás no están simplemente dando
vueltas sin hacer nada: van a tener que meter toques y defensas. Entonces: conseguís los cinco
puntos, ganás; pero si la pelota toca el piso y nadie la toca —puede ser un bloqueo
que cae, lo que sea—, em... volvemos a cero. Em... la primera pelota tiene que ir a la central en transición.
Lo hacemos relativamente fácil: ponemos una pelota del otro lado, dirigida —la tiran para arriba
y la arman al otro lado—, y se supone que hacemos un movimiento completo de bloqueo. Les tengo que recordar cada vez que
lo hagan, pero hacen el movimiento completo de bloqueo y...
tenemos que armarle sí o sí a la central en esa pelota. Cualquier pelota después de esa, em... que sea una transición orgánica,
vale dos puntos, porque obviamente es un poco más difícil lograr una transición orgánica. Estamos
forzando la transición en una situación fácil —ahí hay que armarle sí o sí a la central—, y si conseguimos una defensa, em... y
le armamos a la central en transición así, ¡bum!, okey: se llevan dos puntos por lograrlo en una
situación de transición orgánica. Son mini juegos a cinco, y vamos rotando por las posiciones.
Tenemos tres centrales, así que una espera afuera. Es bastante...
intenso para las centrales este ejercicio, pero obviamente es muy bueno. Y también lo hicimos específico
en la primera pelota: que sea un bloqueo uno contra uno. Porque sabemos que la situación que
más enfrentan nuestras centrales es la de bloqueo uno contra uno. Y también queríamos
practicar nuestra defensa alrededor de eso. Así que vamos con bloqueo uno contra uno en la primera pelota; después de eso,
todo es orgánico: ayudamos en nuestra zona y todo lo que funciona para nuestro sistema.
Así que no puedo hacer esto demasiado... ¡uy!, se olvidaron del bloqueo uno contra uno... No puedo hacer esto demasiado.
Les soy honesta: no puedo hacer esto demasiado seguido...
porque es bastante intenso para las centrales. Pero en las semanas en las que
no tienen una carga muy grande, me encanta hacer algo así. Es bastante rápido: jugamos
cuatro jueguitos, creo —lo tengo que chequear—; jugamos cuatro juegos, y es bastante rápido:
son cinco puntos, y mientras no tengas demasiados "volver a cero", em... se termina bastante
rápido, pero con un montón de buenas repeticiones de transición. No, genial. Y también, gracias por mencionar que...
que es más bien corto, y que son solo cuatro juegos o lo que sea. Hay mucho de "ah, sí, esto va a
matar"... esto mata a la gente. Cuando... si no hacés las cosas a velocidad de juego, si no trabajás a
velocidad de juego, es como el doble de la intensidad de un partido. Y esto es algo que tenemos que
recordar. Y cuando registrás las cargas y los saltos empezás a verlo; pero no todos los entrenadores
lo hacen, o no todos tienen los recursos. Así que si hacés algo al doble de la velocidad
de juego, es el doble de intensidad, y la gente muere. La que sigue... Y creo que ese es el último
gran seis contra seis, y terminás con eso. Sí, lo hacemos... lo hacemos durante bastante tiempo.
Sí, esperá que lleguemos... creo... Okey, voy a tratar de encontrar el punto de arranque.
Okey. Este fue un ejercicio nuevo, un juego nuevo que hicimos. Em... como dije, tengo...
tengo una planilla con todos los seis contra seis que hago, pero le agrego cosas casi todos los días, porque casi todos los días
estoy pensando: che, ¿en qué estamos flaqueando? Em... ¿y cómo materializo o creo un ejercicio
que trabaje eso? Este, en este caso...
creo que necesitábamos estar bajo presión y hacer side-out. Así que el gran foco era el
side-out bajo presión. Recibís tres pelotas, o tres... te vienen tres saques. Em...
y si hiciste side-out en dos de tres, podías rotar a la posición siguiente.
Pero, ojo, es una carrera: el equipo A, em... saca tres pelotas, el equipo B saca tres pelotas,
el equipo A saca tres pelotas, el equipo B saca tres pelotas. Es una carrera por completar todas las
rotaciones, y vamos rotando
de corrido, lo que significa que lo negativo de esto es que a veces podés quedarte trabada en
la misma rotación.
Entonces alguna queda adelante bastante tiempo, y eso lo tenés que tener en cuenta.
Em... cuando pasás al juego siguiente: quién estuvo adelante un poco de más. No suelo
hacer muchas cosas así, porque capaz, ¿viste?, mi punta uno, la número
nueve, puede quedar adelante 20 minutos; pero entonces me lo acuerdo para el juego
siguiente: la pongo atrás, la hago arrancar atrás, y cosas así.
Pero se llama side-out bajo presión.
Y, em... si conseguís dos de tres, rotás.
Em... y si conseguís tres de tres, mandás al otro equipo una rotación para atrás.
Así que realmente daba un incentivo concreto para buscar ese tres
de tres; pero dos de tres ya está bien, porque es más del 60 por ciento.
Soy muy mala con la matemática, pero 66 por ciento... creo que 66,6 por ciento.
Em... y ese sería un porcentaje de side-out
que para nosotras sería buenísimo.
Sesenta y poco suele ser el promedio de la liga suiza,
así que por encima de eso está bien.
Y yo lo iría ajustando:
quizás, si quisiera hacerlo con cinco, podría hacer, ¿viste?, lo que sea.
Simplemente me guío por cuál es nuestro porcentaje de side-out y lo hago un poquito más difícil.
Y eso es lo que tenemos que alcanzar.
Es algo que hago típicamente.
O sea, es algo que se me ocurrió a mí, pero no es ciencia espacial.
Es solo pensar dónde están nuestras debilidades, em... cómo podemos poner a las jugadoras bajo un
poco más de presión, y relacionar eso con la estadística, para que estés trabajando algo
que pueden lograr, pero que es difícil de lograr.
Entonces, em... digamos que el equipo A consigue solo dos de tres.
Rotan.
Van de la rotación uno a la rotación seis, porque acá seguimos el orden real de
rotación.
A veces voy de la uno a la cuatro y después vuelvo, y cosas así.
Hoy fui realmente dando toda la vuelta, y después sacan.
Si el otro equipo consigue tres de tres, rotan, y mandan a este equipo, al equipo
A, de vuelta a, em... la rotación uno.
Así que también es bastante molesto.
Y significa, al menos, que podés... que, em... tenés una chance cuando estás en defensa.
No es que estás sin hacer nada:
estás evitando retroceder.
Así que también estás en ese estado de amenaza.
Entonces puedo ponerlas en situaciones donde tienen que lograr algo y sienten esa...
esa diferencia entre estado de desafío y estado de amenaza.
No sé cuánto lo habrán mirado ustedes, pero actuamos muy distinto
cuando estamos bajo amenaza que cuando estamos encarando un desafío.
Y yo quiero tanto que aprendamos que todo es un desafío y que simplemente
vayamos para adelante...
Pero para eso necesito, tanto como sea posible...
Y fuera de los partidos es difícil meternos en ese estado de amenaza.
Por eso que te muevan una rotación para atrás es muy molesto, porque es muy duro.
Em... y eso realmente nos fuerza...
a decir: okey, uf, tengo que... tengo que meter un buen saque.
"Che, preparémonos en defensa", ¿viste? Y meternos en ese... en ese estado de amenaza,
y trabajar para estar un poco más en el estado de desafío.
Eso es este juego.
Em... tuvimos un montón de... me hicieron un montón de comentarios, porque hay un montón de detalles
que podríamos mejorar.
Fue la primera vez que lo hicimos.
Y tengo muchas jugadoras inteligentes que te dicen: "¿y si hacemos esto, y esto, y
esto?", y son muy buenos puntos.
Así que más adelante podemos hacer algunos ajustes en el... en el ejercicio.
Pero, em... creo que fue muy, muy útil para nosotras, porque...
nos pone en situaciones donde terminamos un poco más frustradas al final.
Tipo: tenemos que lograr esto o no podemos rotar.
Em... y eso es lo real, porque así es un partido.
Así que... no, buenísimo.
Genial.
La mayoría... la mayoría de los ejercicios que tengo, eh, ¿viste?... yo, por supuesto, trato de mirar los entrenamientos
de otros.
Miro todas las masterclasses de VolleyBrains para sacar prácticas nuevas y cosas
así.
Y... y ejercicios. Pero al final, igual tengo que adaptarlos para que encajen con lo que
necesita mi equipo.
Así que siempre voy a adaptar.
Siempre adapto el puntaje.
Siempre adapto.
O sea... pero, ¿viste?, hay distintas ideas.
Capaz quiero trabajar las decisiones, em... de la armadora.
Entonces meto un punto de bonificación en algún ejercicio: si consiguen un uno contra uno,
se llevan un punto extra de bonificación; o, ¿viste?, lo que sea que estemos mirando
en ese momento y que necesitemos resaltar: quiero trabajar hacia atrás desde eso y crear un
ejercicio para eso.
Em... lo negativo de esto es que, cuando la gente llegó al gimnasio de la selección
este verano, em...
Sí.
Tenía cuatro integrantes nuevos en el cuerpo técnico y casi todas jugadoras nuevas.
Creo que tenía a cuatro de mis jugadoras ahí. Pero al final, em... muy seguido nadie sabía qué
estaba pasando.
Em... porque yo cambio... me gusta crear ejercicios en base a lo que creo que necesitamos.
Los entrenadores me siguieron el ritmo un tiempo.
Y yo seguí trabajando así.
Así que le veo un beneficio a... ahora trato de ponerles nombre a todos mis ejercicios.
Así, si lo hacemos de nuevo, todo el mundo más o menos sabe qué es, y no nos volvemos locos
con eso.
Porque cuando... yo aprendí este verano en la selección que si cambio las cosas demasiado
rápido...
Demasiado creativa.
Em... es difícil para la gente. Pero también me gusta un poco esa dificultad, porque eso
es un partido.
Así que yo solo quiero que, al final, salgan a jugar al vóley, ¿viste? Y
por eso creo que ser creativa tiene sus negativos y sus beneficios. Pero también...
Hablamos incluso este año de, ¿viste?, asegurarnos de que haya algo de
consistencia en algunas prácticas, para que a veces haya algunos elementos de comodidad
para las jugadoras, al menos en el ejercicio; porque no queremos que se enfoquen en el ejercicio:
queremos que se enfoquen en el vóley.
Sí.
El ejercicio es lo que les permite poner el foco en el vóley.
Así que tenés que hacer ese equilibrio todo el tiempo.
Exacto.
Y también voy a dejar de compartir pantalla...
También es un buen truco tener, em... algún tipo de convención de nombres.
Sí.
Le ponés a un ejercicio un nombre que todas conocen.
Okey.
Solo tenés que gritar... ¿cómo era?
"Setter Better".
¿Eh? ¿Cuál?
Sí.
Gritás algo y todas saben qué tienen que hacer. Pero además...
y yo canto...
Sí.
Pero la cosa es que, claro, si cambiás mucho, también podés tener el: "okey, vamos a
hacer esto, pero la variación es esta y esta y esta", ¿viste? Así tenés un punto de
partida.
Sí.
Podés construir sobre el punto de partida.
Em... sí.
No.
Y además ellas ya saben:
entran, ven "Setter Better",
y mi armadora dice: "ah, bueno...". Se ríen y están bien, pero, ¿viste?,
es como que se preparan mentalmente para que sea uno de esos días.
Me interesa cómo hablás con las jugadoras sobre... sobre su carrera.
También hablaste de las charlas semanales que tienen sobre cosas técnicas,
lo que sea.
Eh... supongo que también mucho de, em...
Sí.
Todo eso.
Es que es...
O sea, si puedo, hablo de las reuniones individuales, porque creo que fue el cambio
más grande en mi manera de dirigir.
Yo dirigí un equipo masculino antes, y pensaba que estaba bien con los
jugadores.
Tipo: no me importa caerles bien a los jugadores, pero necesitan entenderme.
Así que pensaba que todo estaba bien.
Y después hice algunas reuniones a fin de año y descubrí que, ¿viste?, probablemente
necesitaba hacerlas más seguido.
Entonces estaba escuchando un podcast de negocios y hablaron de estas...
Sí.
Estas reuniones individuales semanales, em... y están estructuradas.
Son de 10 minutos, em... y en este caso la atleta puede entrar
y hablar de lo que quiera.
Y nosotras no podemos interrumpirla bajo ningún concepto.
No podemos, em... si quiere decir algo que quizás pueda sentirse ofensivo
o estresante —por ejemplo sobre minutos de juego—, no podemos juzgarla.
No podemos dar ninguna reacción.
Solo tenemos que tomar el feedback y escucharlas.
Okey.
Porque me encontré muy seguido con que algunas jugadoras entran... y muchas jugadoras lo usan solo
para hacer un check-in de vóley.
Dicen: "che, esta semana necesito trabajar esto, esto y esto, y esto y aquello".
Y después tienen algunas preguntas.
Algunas jugadoras: "estoy con muchos problemas con mi novio, con mi novia"; o "me siento...
...un poco rara esta semana.
Voy a tratar de dormir más, pero te aviso". A veces es...
tipo: "no sé,
la semana pasada dijiste algo que me cayó un poco mal". Puede ser literalmente
cualquier cosa; pero tener ese espacio para que lo hagan significa que lo resolvemos muy rápido.
Y tenemos una regla...
Okey.
Em... que en realidad robé —un saludo a la selección canadiense—.
Una regla buenísima.
Em... es la regla de las 24 horas, y encaja muy bien con las reuniones individuales también.
Si necesitás decir algo, o sacarte algo de adentro,
lo decís dentro de las 24 horas, o lo superás.
Em... y no lo volvés a mencionar. Ya no es un problema: lo superás y listo.
Y estas reuniones individuales permiten un poco lo mismo:
si una jugadora solo necesita sacarse algo de adentro, se lo sacó.
Es el comienzo de la semana:
vamos, trabajamos, no nos guardamos nada.
Y les permite usarlas para lo que ellas quieran.
Em... y en general, una vez que le agarran la mano, deriva en un check-in de
su vóley, y deriva en una conversación así.
Pero me gusta dejarlo abierto a lo que necesiten, porque ese es todo el punto.
Em... y pueden decir: "che, esta semana necesito más sesiones de video".
Y entonces planificamos sesiones de video.
Puede ser literalmente cualquier cosa; pero no podemos juzgar, lo cual es un verdadero desafío
para muchos entrenadores.
Em... y sí: simplemente tenemos que escucharlas.
Y este fue uno de los cambios más grandes en mi manera de dirigir.
Porque me permite escuchar a las jugadoras con frecuencia, em... y les permite
a ellas... no sé: empiezan a tener un poco más de respeto por mi tiempo,
por el trabajo que hacemos, un montón de cosas, ¿viste? Y se vuelve más un intercambio,
en vez de estar peleándonos todo el tiempo.
Así que...
Es muy simple: con todo lo que hacés, les das... les mostrás lo importante
que es su carrera para vos.
Y así es también como ellas la tratan: van a tomar mejores decisiones a
corto y largo plazo.
Seguro.
Si tenés un entrenador al que no le importa nada tu carrera, no vas a tomar
decisiones inteligentes.
Seguro.
No a esas edades.
Y podés... podés detectar señales de alarma muy fácil. Un ejemplo muy grande ahora,
el mejor ejemplo: como dije, una jugadora mía está jugando de titular ahora,
y en realidad nunca había jugado; es la primera vez.
Y estamos en partidos clave muy importantes.
Y yo hablé con ella a principio de año y le dije: "che, este es el año en el que
quiero que... vamos, empujemos, porque creo que podés ser titular el año que viene".
Y le está yendo... le está yendo bastante bien.
Pero claro que no le va perfecto:
no le va tan bien como ella querría, porque es su primera vez.
¿Y por qué debería ir de otra manera?
Bueno: vino y dijo, ¿viste?... dijo: "yo daba la ilusión
de ser una buena jugadora de Liga A, pero ahora estoy empezando a mostrarle a todo el mundo que
no lo soy".
Y yo: "uh, eso es un pensamiento de alarma terrible".
Y si no tuviera la reunión, para que ella viniera y me contara que está preocupada
por cómo la mira todo el mundo, porque siente que no está triunfando en mi club...
yo no sabría que está yendo por ese camino terrible, que solo va a perjudicar
su rendimiento.
Así que...
Sí.
Así que ahí tuvimos la chance de charlarlo.
Digo, no hace falta que hablemos de todo eso, porque obviamente es mal diálogo interno; pero
yo no sabría que ella está pensando eso.
Y eso es muy importante.