Codificamos cada práctica para que las chicas puedan entrar y mirar en
Volleymetrics todas las acciones.
Y tenemos estadísticas, y simplemente sabemos un poco más sobre ellas.
Obviamente tenemos chicas que no juegan todo el tiempo,
pero necesitamos saber si reciben bien sobre su izquierda o su derecha, o dónde
les cuesta, ese tipo de situaciones.
Así que codificamos cada seis contra seis de la práctica.
Y cuando vamos a usar la cancha grande...
no pongo el video en las canchas cortas.
Normalmente codificamos, típicamente, la parte principal de seis contra seis.
Así que todo lo de antes no está, porque eso corre por cuenta de ellas.
Usamos las tres canchas.
Claro. Y acá podemos ver la pantalla grande arriba a la izquierda.
Tenés una segunda.
Sí, tenemos dos de esas. Yo uso simplemente una
aplicación que se llama BaM Video Delay.
Creo que sale como 5 dólares en la tienda, y la conectamos a unos Apple TV,
que se conectan a nuestras pantallas.
Y me encanta el uso del replay.
Creo que es muy,
muy importante que las chicas tengan ese feedback instantáneo.
Es...
es mucho más valioso que cualquier cosa que yo pueda decir, porque pueden ver exactamente
lo que les venimos pidiendo. Y, ¿viste?,
las ayuda con su propia autoconciencia y a ver
realmente qué pasó en esas situaciones.
Y una vez que les enseñamos a entender un poco más qué tienen que
mirar, se vuelve un recurso valiosísimo.
Si no saben qué están mirando, no ayuda tanto;
pero eso es responsabilidad nuestra. Bien. Okey.
Acá, dejame mirar primero mi ejercicio.
Creo que es pelota alta, pelota alta. Sí. Okey.
A ver...
Quiero ver exactamente qué estamos haciendo con los entrenadores. Bien.
Okey. Estamos trabajando la pelota alta, el ataque.
Honestamente, dejame reformularlo:
estamos trabajando bloqueo-defensa de pelota alta, básicamente.
Claro que también hay un componente de ataque de pelota alta,
pero acá van a ver específicamente a nuestro entrenador en el fondo tirando
la pelota adentro. Normalmente, si trabajamos el ataque de pelota alta,
yo no tiro una pelota: salgo de una pelota viva.
Si estamos trabajando específicamente el ataque,
también tenemos que estar trabajando el armado, porque no podemos atacar si no armamos
bien.
Así que normalmente le rodamos una pelota a un entrenador y salimos de una plataforma. Por alguna
razón, entre tirar la pelota con la mano y jugarla con plataforma,
hay una diferencia enorme en nuestra capacidad de armado.
Igual está mejorando cada vez más, porque lo hacemos mucho.
Pero en este caso quería clavar de verdad nuestro bloqueo-defensa de pelota alta.
Así que tiramos la pelota adentro, porque somos mejores armadoras
—sobre todo las que no son armadoras— cuando la pelota viene tirada.
De nuevo: va en contra de esa filosofía de juego real,
pero en este ejercicio en particular es muy importante que podamos atacar la
pelota, para poder conseguir una buena estructura de bloqueo-defensa.
Y eso es lo que estamos trabajando acá.
Tiramos la pelota adentro y hacemos solo dos por lado:
dos pelotas altas a la cuatro y dos pelotas altas a la dos.
Y la jugamos hasta el final.
Trato de jugarla hasta el final la mayoría de las veces, salvo que estemos manejando la carga.
Si estamos manejando la carga, quizás frenamos después de la primera defensa.
Pero, de nuevo, nuestro segundo toque es importantísimo.
A veces hacen falta segundos toques de emergencia.
Y si practicamos solo conseguir esa primera defensa y frenar,
no estamos practicando el aterrizar del bloqueo,
buscar la pelota, y cosas que son muy,
muy importantes para nuestro juego y que creo que nos dan una ventaja sobre otros
equipos, porque realmente las enfocamos muchísimo.
Así que casi siempre la jugamos hasta el final, salvo que estemos manejando la carga.
E incluso ahí vamos a meter igual un segundo toque;
solo que no la atacamos.
Así que sí:
básicamente estamos trabajando el bloqueo sobre la aproximación de la jugadora, y
armar nuestra defensa alrededor de eso.
Y nosotros, como entrenadores,
solo vamos chequeando
si estamos en nuestra posición de base:
tenemos una defensa base de pelota alta para cada lado, y tenemos que
clavarla, con las superficies listas, preparadas.
Y otro entrenador chequea nuestro bloqueo, que es muy importante.
Estamos trabajando bastante con nuestras centrales, obviamente, para cerrar contra la punta,
pero también para poder después invadir un poco y tomar un poco más de ángulo hacia la...
¿viste?,
la diagonal corta. Y a una de nuestras centrales eso le cuesta
bastante:
todavía no se acerca lo suficiente, e invade cerrando bastante bien el canal,
pero deja un espacio enorme para la diagonal corta.
Así que un gran foco de este entrenamiento era
que ella pudiera,
¿viste?,
si está bloqueando hacia su derecha, bloqueando la pelota alta en cuatro,
cerrar bien con su mano derecha y como dejar caer adentro esa mano izquierda,
o a veces tomar...
depende mucho de la jugadora.
Quiero que mis centrales
—me estoy yendo por las ramas—,
pero quiero que mis centrales puedan hacer muchas cosas distintas.
Podemos jugar contra una jugadora —y ayer jugamos contra una— que pega diagonal corta o
paralela.
Nunca pega al canal.
Así que no vamos a bloquear igual:
vamos a bloquear...
vamos a hacer que nuestra punta bloquee bien la paralela,
y nuestra central necesita,
sobre todo en esas situaciones de pelota alta,
llegar y tomar con las dos manos la diagonal.
Y si atacara al canal...
atacaría al canal,
pero no lo hace.
Entonces le sacamos los dos extremos a los que ataca, y nuestras centrales tienen que
poder hacer las dos cosas.
Si alguien no bloquea... perdón, no ataca la diagonal corta...
—ahí me equivoqué—:
si alguien no ataca la diagonal corta,
lo sabemos,
y no hace falta prestarle tanta atención a dejar caer la mano adentro, y sí
asegurarnos de que el canal quede absolutamente cerrado.
Así que...
em...
este ejercicio es realmente un ejercicio de bloqueo-defensa.
Ahí cae un tip...
em...
en el que simplemente practicamos pelota alta.
El bloqueo-defensa es realmente el foco acá.
No llevamos puntaje,
em...
porque, de nuevo,
queremos...
¿viste?,
que realmente podamos trabajar cosas.
Y por supuesto, el lado que ataca también está trabajando.
Así que,
em...
nuestras claves para ellas son, justamente, trabajar ese rango horizontal y
vertical.
De nuevo:
aunque el gran foco está en el bloqueo y la defensa
—por eso tengo a mi...
mi primera asistente allá abajo,
en el fondo—,
em...
¿viste?,
hablando con las jugadoras sobre su defensa y su posicionamiento... Pasá a la
siguiente.
Dale.
Puede ser que yo esté...
¿viste?,
es...
esta es la...
¿esta?
No,
todavía no.
Creo que esta es la misma.
La vi.
Así que...
vamos...
ah,
esperá,
no:
ahora estamos trabajando en sistema.
Ahora cambiamos el sistema.
Sí.
Antes que nada:
es más en sistema, de nuevo.
Y esto es, como...
como dije,
no es algo que, si venís a mis prácticas,
veas mucho: que le tiremos una pelota así a una armadora.
Es solo...
es algo...
puntual, de esta vez.
Em...
Eso lo vi.
Te voy a preguntar sobre eso.
Vamos...
vamos...
vamos de nuevo.
Esperá...
Porque están corriendo bastante.
Yo estaba...
no me sorprendió,
pero pensé:
okey,
¿qué estamos haciendo acá?
Busquemos el punto de arranque con la pelota en sistema.
Tomemos la que acabamos de ver.
Sí,
está bien.
Sí.
Sip.
Es difícil de encontrar.
No siempre.
No importa mucho.
Igual,
es como...
es todo lo mismo.
Creo que este es el comienzo.
Sí.
Estamos trabajando el bloqueo en sistema.
En este caso,
digamos que lo mejoramos:
¿viste?,
veníamos de pelota alta,
pelota alta,
pelota alta.
Y ahora vamos con,
em...
"go",
"go", "red",
"red".
O sea, nuestra posición cuatro y nuestra posición dos con pelota en sistema,
em...
de nuevo:
no nos van a ver, ni a mí ni a nosotras, tirándoles muchas pelotas a las armadoras tan
seguido.
Em...
De hecho,
no sé si lo volvimos a hacer desde entonces.
Pero el foco principal es que estamos sobre o alrededor de la línea de cuatro
metros,
corriendo, con una pelota en sistema media, un "go",
em...
para poder practicar muy específicamente el bloqueo de eso, sin siquiera
tener que leer a la armadora.
O sea: sabemos que la pelota va ahí.
Em...
Sabemos que la pelota va a esa situación.
Nuestro gran foco, entonces, es solo nuestra alineación sobre la...
sobre la atacante, y nuestro press.
Así que,
em...
yo creo en desglosar las cosas cuando hace falta.
O sea: lo más en vivo posible es muy importante,
pero a veces necesitás enfocarte de verdad en un par de cosas.
Acá estamos enfocadas en nuestra alineación y nuestro press,
¿viste?,
en situaciones en sistema.
Le sacamos la lectura, así ya sabemos adónde va la pelota.
Le sacamos la lectura del armado,
pero no le sacamos la lectura de la atacante, obviamente.
Em...
Entonces: conseguir la alineación correcta sobre la aproximación de la atacante, que estemos
mirando su...
su cuerpo.
Que estemos mirando la pelota,
que es muy importante en sistema.
Em...
Creo que, como central,
¿viste?,
la pelota te dice mucho de adónde...
adónde van las cosas también,
o cuán larga es la pelota, y cosas así.
Entonces, si la pelota va a quedar corta (shoot),
no importa adónde la quiera la atacante.
Si la pelota va a quedar corta,
no importa adónde quiera ir la atacante:
la pelota...
la van a tener que pegar hacia adentro,
¿viste?,
y nosotras tenemos que estar atentas a eso y conseguir nuestra alineación
correcta.
Em...
Y nuestro press.
Hace dos años hice un estudio grande sobre...
em...
el bloqueo, y básicamente...
armé un montón de códigos personalizados sobre,
em...
¿viste?:
si el bloqueo queda abierto,
si hay bloqueo individual,
si la central llega e invade para cerrar,
si la central bloquea vertical dejando un canal,
em...
si la central invade hacia adentro y deja un canal,
si la punta...
si la bloqueadora de punta se abre hacia afuera,
si la bloqueadora de punta va vertical.
Y si estamos con las manos presionando por encima de la red en el momento del contacto.
Y después hice un montón de cálculos a partir de eso,
un montón de...
como,
¿viste?,
combinaciones distintas.
Bloqueo individual,
todo ese tipo de cosas.
Por lejos, lo más importante para nosotras esa temporada fue que estuviéramos haciendo press.
No importaba si la central invadía, si iba vertical o si dejaba un canal,
o...
o incluso si nuestra punta se abría hacia afuera.
No...
simplemente no importaba
tanto como que estuviéramos presionando por encima de la red.
Em...
Así que, claro,
¿viste?,
tenemos tan incorporadas las cosas que...
que creemos que deberían ser correctas, tipo:
"no te abras hacia afuera en el bloqueo,
que te van a exponer", y cosas así,
que yo...
tengo que hacer un estudio para chequear:
¿estoy diciendo cosas que son reales,
o lo digo solo porque lo traigo de mi pasado y de entrenadores que me lo dijeron
antes?
Así que,
em...
realmente me obligó a decir:
okey,
como que...
¿viste?,
voy a hacer esto.
Voy a hacer esto.
Por supuesto, el estudio sí mostró que bloquear vertical como punta era mejor que abrirse hacia afuera
como punta,
pero solo por unos pocos puntos porcentuales.
Em...
Lo que era más importante era que estuviéramos con press:
press,
press.
Así que la mayor parte de nuestro feedback va a eso:
obviamente tenemos que estar alineadas en la posición correcta,
em...
y hacer press a tiempo.
Porque si no presionamos a tiempo,
no vamos a conseguir...
no vamos a frenar a la atacante.
La medida que usé fue la eficiencia de ataque del rival.
Seguro hay medidas mejores o distintas maneras de hacerlo,
pero yo uso la eficiencia de ataque rival, y la eficiencia de ataque del rival cuando teníamos
un...
un press block era realmente baja.
Así que acá,
em...
un foco enorme está en sacar algunas de nuestras variables.
Estamos sacando,
em...
la lectura del armado, y simplemente llegando con press en estas situaciones.
Em...
Y eso es...
eso es lo que estamos trabajando acá.
Esperá,
pará.
Me voy a mover a...
Me toca correr.
No me gusta castigar tanto a las jugadoras.
Yo...
podemos simplemente...
podemos no hablar de esto.
O sea, lo puedo editar y sacarlo.
Nadie se entera.
¿Querés hablarlo o no?
La cosa es que...
si querés...
la verdad, no me molesta.
Es que es...
es lo mismo que con el pepper:
hablamos de que el castigo no funciona realmente con las jugadoras,
pero esto no es realmente un castigo.
Es un acuerdo de principio de temporada.
Fue tipo:
escuchen,
ustedes pueden ir a buscar la pelota.
¿Viste?,
pueden...
Tenemos un sistema: esa era una...
esa era una pelota libre.
El sistema, en ese caso puntual, dice que la central retrocede y toma
esa pelota.
Conocemos el sistema.
Em...
Y ahí es donde...
si eso pasa un poco más seguido,
es como...
es simplemente:
okey,
si eso pasa,
vamos a correr.
Y las chicas dijeron:
"sip",
porque ellas tampoco quieren que pase eso.
Y es solo un acuerdo
que hicimos al principio de la temporada.
Nadie se enoja de verdad por eso.
No creo que realmente se sienta como un castigo.
Em...
No sé si hay una manera mejor de hacerlo.
Pero, desde luego...
es solo una cuestión de esfuerzo o de foco.
Nosotras...
trotamos un poquito juntas.
Em...
Y seguimos.
Lo uso también con mi...
con mi hijo: mirá,
no es un castigo,
es un acuerdo.
Es un acuerdo que hicimos... una cosa de familia, con mi hijo.
Pero todo el mundo está más o menos a bordo con esto,
¿viste?,
tipo: podemos con esto.
No es que...
ni siquiera...
Puede que en esta práctica hayamos corrido bastante.
Tenemos,
em...
tenemos muchas chicas, así que tenemos...
tenemos también
un segundo equipo.
Y cada semana tengo una práctica a la que traigo a un par de chicas del
segundo equipo, para irlas desarrollando para el futuro.
Creo que es muy importante para nosotras:
nos gustaría tener jugadoras suizas locales si se puede.
Em...
Y entonces, claro,
la...
la calidad de la práctica...