Dale play. Sí: esta es mi parte favorita de la práctica... y todavía ni siquiera empezó la práctica.
Em... mi gran amigo Jason Watson, que estuvo en tu pod... tu podcast,
o entrevista... o página web, perdón. Em... él tiene una frase buenísima. Es... ¿cómo
dice? "Es una lástima arruinar esta práctica con la práctica", ¿viste? Porque
muchas veces, muchas veces, las actividades que las chicas hacen antes, y la manera en que
se auto-organizan en actividades, es de las cosas que más me gusta mirar. La práctica no
empezó todavía; ellas se meten solas. Ahí pueden ver a dos chicas abrazándose; hay
muy buena onda. Tenemos un par de sparrings varones que están recontentos de sumarse.
Em... y están sacando, recibiendo, armando, compitiendo desde atrás: están jugando vóley en
grupos chicos. Así que muchas veces me pregunto si debería dejar que esto siga...
...
...hasta que paren solos, y recién ahí empezar la práctica. Em... pero sí: amo esta parte, ¿viste? Los entrenadores
solo van saludando, chequeando. Y sí: esta es mi parte favorita de la práctica, y es antes de que la práctica
siquiera empiece. No sé qué dice eso de mí como entrenador, pero disfruto esta parte. Sin juzgar, hombre.
Entonces, a esta altura, ¿ya hicieron alguna entrada en calor, o salen de la sala de pesas, o...?
O simplemente salen de kinesiología. Ya hicieron sus banditas para el brazo. Em... si alguna
necesita tirar pelotas contra la pared o lo que sea, lo hacen. Y después,
todas —de nuevo, la práctica todavía no empezó— ahora se meten en cancha profunda y
van entrando en calor. Y, ¿viste?, me encanta: tenés a una opuesta armando del lado cercano,
tenés a una líbero armando del otro lado, tenés a la armadora justo atrás, del lado ofensivo,
como esperando los armados de la líbero... Me encanta ver a toda esta gente jugando en posiciones distintas y...
em... sí: simplemente amo esta parte.
...
Adelanto un poquito, y hay un par de minutos de, supongo, explicar de qué va esta sesión.
Sí: nos juntamos en el pizarrón, explico la práctica, trato de dar algún pensamiento
del día o, ¿viste?, esos son medio aleatorios: cómo se me ocurren, cómo los presento.
Y después nos dividimos en tres canchas, porque tenemos tres canchas. Sé que cada gimnasio es distinto,
y la cantidad de asistentes disponibles es totalmente distinta para cada uno. Em... pero esto es lo que
llamamos la entrada en calor. Estuvieron jugueteando... estuvieron jugueteando
acá... En realidad ya están calientes, porque estuvieron jugando. Em... y sé que muchos
entrenadores de club, al menos en Estados Unidos, tienen que mantenerse dentro de sus horarios de práctica:
no pueden llegar antes y ponerse a jugar. Así que, de nuevo, ese es otro lujo para nosotros. La
primera actividad que hacemos cuando nos dividimos en las tres canchas es la entrada en calor. Yo me voy a la
cancha de la izquierda con las armadoras y algunas receptoras, y tengo un par de muchachos que pueden
sacar flotante con salto bastante fuerte a las receptoras.
Em... así que voy a estar tutoreando a las dos: a las receptoras y a las armadoras, cosa que no siempre
recomiendo como entrenador, porque, ¿viste?, solo podés enfocar tu atención en una cosa a la vez.
Em... así que normalmente, en las primeras dos, tres semanas de la temporada, tengo solo a las armadoras ahí,
con un entrenador tirando pelotas —o incluso recibo yo—, así me puedo enfocar solo en las armadoras.
Pero a medida que avanza la temporada, es una oportunidad demasiado buena como para no conseguir repeticiones de
recepción en vivo. Y cada vez que las receptoras pueden recibir con armadoras y atacantes en la cancha,
va a haber más transferencia. Así que en esta época del año empiezo a mezclar receptoras y armadoras, y voy
alternando mi feedback entre las dos. Em... y mis otros dos asistentes, Aaron Johnson
y Aaron Benning, se reparten las otras dos canchas en base a, ¿viste?, lo que hablamos
más temprano ese día: cosas que queremos para las chicas. Quizás queremos más armados de no-armadoras, quizás
queremos conseguir más defensas, quizás las dos cosas; quizás un par de chicas necesitan un foco específico. Así que ellos
lo dividen en base a esas cosas, y eso dura unos 15 minutos.
También estamos bloqueando... Y sí, sí: o sea, creo que, para tener tres centrales y tratar de
armar una actividad de entrada en calor, creo que está haciendo un muy buen trabajo. Estaban tratando de conseguir algunas
situaciones específicas sobre cosas que nos salieron mal. Em... este tipo de ejercicios son más... yo los llamo
ejercicios de "modelo mental". ¿Viste? Esta es una actividad súper en bloque: no vamos
a sacar una tonelada de transferencia de esto. Em... pero ayuda... los ayuda a encontrarlo, los ayuda
a partir de los partidos anteriores, y nos da un lindo punto de referencia para el resto
de la práctica. Pero pueden ver que lo hace por un período muy corto de tiempo. Em... y los ejercicios como
este tienden a funcionar bastante bien después de los partidos. ¿Viste? Si hacés esto antes de haber
competido, es bastante inútil. Em... como dije: creo que hay...
hay compromiso por lo que pasó en las semanas anteriores. Em... no deberíamos hacer esto mucho tiempo: es
claramente una actividad de entrada en calor. Y probablemente parte de esto también es que...
nuestra otra asistente, EJ, se tuvo que llevar a algunas para trabajar cosas que ella identificó
para la entrada en calor; creo que eso también impactó acá. Pero creo que Aaron está haciendo un buen trabajo con
lo que tiene, tratando de hacerlo lo más aleatorio que puede. Más en particular, como dijiste:
son tres... tres o cuatro ejercicios apilados uno atrás del otro,
de dos minutos máximo cada uno. Sí, sí. Eh... Richard Schmidt, el pionero del aprendizaje motor, que falleció
hace unos años, em... tenía como principio rector para las actividades cognitivas —que
son justamente las actividades súper en bloque— que solo deberían hacerse hasta que
el que aprende casi entiende. Uno de los errores con esas actividades es esperar...
esperar hasta que la repetición sea perfecta. Pero el ejercicio en sí es tan controlado que no importa si es
perfecta: no va a estar ni cerca de eso cuando empieces a subir de nivel. Así que solo
tiene que haber suficiente reconocimiento, tipo: "okey, entiendo de qué estamos hablando", y
ahí tenés que seguir adelante. Así que, ¿viste?, eso tiende...
dos minutos tiende a ser el techo, normalmente, salvo que tengas como 20 chicas haciendo la
actividad. También hay un poco de arte en esto, ¿me entendés? La atleta
tiene que estar haciendo algo bastante cercano al movimiento que querés ver para que sea exitoso. Em... pero no
necesitamos seguir desglosándolo y desglosándolo hasta que quede perfecto, porque lo que
importa es cuando empezamos a agregarle más ruido, ¿viste? Ahí es donde...
ahí es donde tiene que entrar tu ojo de entrenador, tu intuición: ¿qué es "suficientemente cerca"? Mirá:
si están haciendo el movimiento X y vos querés el movimiento Y, tenés que quedarte ahí hasta que haya
suficiente comprensión; pero después es ese margen de "suficiente" lo que tenemos que calibrar como
docentes, y salir de ahí. Sí, sí. Vamos al siguiente ejercicio más chico acá, con las
centrales. Em... 27:20. Está por empezar ahora. Okey: esto parece un ejercicio de commit, o quizás
un ejercicio de defensa.
A ver, una repetición más acá... Sí: esto parece un poquito de trabajo de bloqueo commit, pero con más
énfasis en la defensa de la central en esa media rotación en la que saca. Em... simplemente
porque, obviamente, a veces los equipos tratan de castigar a la central cuando está sacando.
Em... así que estamos tratando de darles algunas repeticiones más acá. De nuevo, creo que Aaron está haciendo un buen
trabajo: lo hace tan aleatorio como puede. La atacante del medio tira tips y pega, así que hay
un poquito de lectura. Eso de ahí es solo una oportunidad corregible: es solo una...
una pelota para enseñar.
Em... así que sí: de nuevo, la clave... O sea, esto en realidad... creo que, cuando se trata de defender, yo
creo que aunque sea uno contra uno es una actividad bastante ruidosa, sobre todo si estás tratando
de defender a una atacante rápida uno contra uno. Em... así que creo que hay bastante transferencia en esto. No es
transferencia máxima, porque no tenés la lectura —si arman la rápida o la "red"—, pero
cuando defendés a una atacante de primer tiempo, es lo primero que puede pasar,
¿viste?, aparte del dump de la armadora. Así que este ejercicio quizás es un poco más parecido al juego de lo
que aparenta, porque si la de primer tiempo le pega a la pelota, es lo primero que puede pasar
de todas maneras, igual que en este ejercicio. Necesitamos poder atender a eso. Em... así que creo que
es una actividad bastante valiosa. Pero, de nuevo, me encanta el período corto de tiempo en el que
la hacen. Después de esto viene, de nuevo, un rato corto de pizarrón. Sí: a esta
altura ya explicamos la práctica.
Así que solo van al pizarrón porque tengo todos estos grupos distintos:
este grupo va acá, este grupo va allá. Solo están chequeando dónde están sus nombres y
yendo a sus canchas correspondientes. No estamos hablando ni nada a esta altura. Sí: estamos
haciendo un torneo de dobles. Nos dividimos en tres canchas para la
entrada en calor, y me gusta hacer algún tipo de actividad que... Jim McLaughlin siempre decía: "conseguí
el clima justo", ¿viste? Así que me gusta hacer algo de unos 15 minutos, normalmente una actividad con mucha
defensa, em... que ponga a la gente en marcha. Así que nos gusta jugar un torneo de dobles.
Em... del lado derecho del pizarrón tenemos a todas rankeadas del 1 al 16, y armamos
pequeñas llaves para jugar dobles. Em... y acá hago algo que se llama "la jugada del día":
presento una jugada distinta de las que se hacen en dobles, y pueden hacerla si quieren.
Es solo para activarles la creatividad. Pero creo que acá estoy hablando de que mucha de la
creatividad en dobles viene de la capacidad de la armadora: ¿puede armar de espaldas?, ¿puede
armar un shoot?, ¿puede jugar la opción?, ¿puede amagar la opción? ¿Viste? Creo que acá estoy hablando de...
Del armado de espaldas... Sí, exacto: estoy hablando de la capacidad de armar de espaldas y
de que tu compañera pueda atacar para un lado o para el otro. Em... me encanta hacer esto porque siento
que las jugadoras de indoor son tan estructuradas... Siento que les abre un poco la cabeza. Y
me gusta el hecho de no bonificarlo: quiero que sea pura diversión. Quiero que
traten de hacerlo solo por orgullo, solo por diversión, ¿viste? Em... y además, simplemente,
expandir los rangos de las jugadoras de vóley: la mayoría de las no-armadoras no son buenas armando de espaldas. Así que...
Em... lo llamo simplemente "la jugada del día". La demuestro. Hay una linda presión de pares positiva acá:
una chica se ofreció de voluntaria para la demo. Ahí la ven: me encanta que no es tan
buena en esto, pero igual salió al frente para ser la demo del equipo. No se ve bien, pero el
equipo la está alentando. Sí. Em... y después salimos y jugamos tres partidos de dobles en nuestras llaves,
una combinación a siete puntos. Pero lo que noté es que, cuando a alguien le sale la jugada del
día, se asegura de que yo la vea. Em... y la gritan bien fuerte, que es lo mejor. Em...
Así que es solo una pequeña...
sí, es solo una manera de ampliarles el juego, ampliarles la perspectiva. Em... y el dobles
en sí es la mejor actividad que podés hacer, ¿no? Es saque, recepción, armado, ataque; tenés que leer más
cancha que en indoor; tenés que tocar la pelota más de lo que la tocás en indoor, salvo
que seas punta. Em... así que es la mejor actividad que existe, y es competitiva, y hay un
ranking, y nadie quiere estar abajo de todo. Así que, ¿viste?, esto lleva... Me estoy extendiendo
bastante en esta demo porque es la primera vez que hago esto de la jugada del día. Sí:
las jugadas del día van a ser un poco más cortas. Eh... creo que en realidad estoy hablando demasiado acá, pero
las chicas seguramente están enganchadas: por eso lo estoy haciendo. Em... y después vamos y jugamos.
Una vez que empezamos a jugar, lleva unos 10 minutos, y al equipo le encanta. Y de nuevo: es
simplemente lo mejor. O sea, es discutiblemente una actividad top cinco del vóley, ¿viste? Si
solo jugaras dobles y jugaras seis contra seis, sería imposible no mejorar, sobre todo cuando
lo rankeás y llevás el puntaje y todo eso. Así que ahora se van a meter en sus torneos
de dobles.
Em... y van a jugar una combinación a siete puntos. En la cancha
en la que están, em... son cuatro personas y van a jugar todas contra todas: uno y dos
contra tres y cuatro; uno y tres contra dos y cuatro; uno y cuatro contra dos y tres. Em... así que
simplemente van a jugar, y tenemos a nuestra asistente ahí en el pizarrón llevando la cuenta
de los puntos, y después re-rankeamos el tablero cada día. ¡Ah! Viste un armado de espaldas ahí, enseguida.
Y no regaló el pase... aunque sí lo había hecho en la entrada en calor. Dejemos correr esto unos 40, 50
segundos, a ver qué pasa. Dale. Después saltá al siguiente. Sí: tenemos a nuestra líbero recibiendo y
atacando. No está nada mal ahí. Tiene bastante buen control de manos: puede tirar el shoot bastante
bien. Em... así que hay todo tipo de cosas buenas acá. De nuevo: es simplemente una de las mejores
actividades que podés hacer. ¡Uy! Nuestra central jugó la opción. Sí: tenemos a nuestra
opuesta defendiendo y... perdón, esa es nuestra central, en realidad, esa es nuestra central. ¿Viste que Carl
McGwan hablaba de desarrollar "especialistas generalizadas"? Queremos que sean especialistas
en ser jugadoras de vóley, básicamente. Así que de ahí viene esta actividad.
Em... y lo que me gusta... lo que realmente me gusta de esta práctica hasta ahora es que llegaron
temprano, estaban jugando tríos a partir de un saque antes de que siquiera empezáramos. Em... después entramos en una
actividad de entrada en calor, y ahora estamos haciendo
tríos. Así que hay de todo: todas están tocando mucho la pelota, todas están
haciendo todos los fundamentos un montón, están compitiendo. Em... simplemente todas las cosas que querés para
desarrollar jugadoras de vóley. Acá, ¿viste?, la central armando... aunque tuvo que pasarla por encima de la
red. Em... hay un montón de rallies. Así que hay un montón de cosas buenas acá. Vamos con un
saque más y después podés pasar al siguiente. ¡Ah! Nuestra armadora optó por no bloquear: se
retiró de espaldas. Okey: la central va a sacar y entrar corriendo, lo cual tiene sentido. La armadora
recibió la pelota, la opuesta la levantó de espaldas con manos bajas... chance de anotar acá... no está mal ese armado de la central. Sí.
Ahí hay un armado de espaldas. No salió bien, pero está bien: lo intentó. Esos son los errores que
necesitamos cometer. Y por eso me gusta no bonificar la jugada del día, tampoco en el dobles. De nuevo:
solo quiero que sea lo más divertido posible. Em... y creo que el hecho de que una jugadora hiciera la demo
durante la jugada del día, y que todas estuvieran mirando y alentándola...
creo que eso generó una inversión sana en el grupo, y eso fue una linda sorpresa, sí; creo que generó una pequeña inversión sana para animarse, y eso nos va a ayudar.
Hace que la gente realmente quiera hacerlo una vez que entra al torneo de dobles. Creo que ya vimos
varios armados de espaldas. Em... y esos errores que cometen... el hecho de que los armados de espaldas
salgan muy mal pero igual los sigan intentando: esos son exactamente el tipo de
errores que necesitás cometer para mejorar. Em... así que creo que, mientras miro
esto, parte de mi desafío es extender este tipo de situaciones a la mayor cantidad de ejercicios de práctica
posible. Ahora entramos en las tutorías. De nuevo: fui con el dobles para ponerlas
en marcha, con una actividad de ritmo un poco más alto; ahora entramos en las tutorías. En la cancha del fondo, que
no van a ver, va a haber una tutoría de saque. Nuestro asistente Aaron Benning, que estaba trabajando
con las centrales al principio... él está enfocado casi por completo en el saque
como entrenador. Y después, las otras dos canchas van a ser tutorías ofensivas. Em... vamos a ver
cómo nos dividimos. Creo que hago primero a las puntas en la primera tanda, y después cambian
a la cancha de saque y hago a las centrales; pero veamos cómo lo dividí. Así que... creo que
ahora mismo estoy explicando cómo nos vamos a dividir. Si estoy hablando tanto
en las tutorías —ellas ya conocen la mecánica—, es porque quiero que presten atención al
foco de lo que van a hacer cuando efectivamente ataquen. Em... una vez que salgan a la cancha
puedo explicar un poco más, cuando lo vea. Voy ahí: 46:45.
Ah, veo algunas puntas... veo atacantes de punta yendo a sacar, así que probablemente
haga primero a las centrales. Sí. Estamos trabajando
la rotación dos, nuestra rotación dos. Tenemos un pase al medio, a la derecha. Creo que estoy tratando
de que el saque incomode a la central, y que la central igual genere una buena entrada, en base
a leer el saque y leer el pase. Em... así que esto es claramente una entrada de rotación dos.
Y yo estoy parado atrás. Y creo que en la otra cancha vamos desde la otra rotación,
nuestra rotación tres. Así que estamos haciendo las rápidas desde los dos lados, y van a ir
rotando en las dos canchas
según el tiempo. Y yo estoy parado en una posición desde la que puedo ver las dos canchas y
gritarles desde los dos lados. Em... yo realmente trato de iniciar desde un saque tanto como pueda,
en vez de una pelota con rotación o un lanzamiento. Lo seguimos haciendo a veces, pero quiero que sea lo más parecido
al juego posible. Em... porque es una buena manera de medirlo: si no podés armar la rápida
con un flotante desde parado, no la vas a armar en un partido. Creo que ella recién
sugirió meter una con rotación ahí; creo
que está tratando de mostrarles las dos imágenes.
Y, eh... sí: vamos desde nuestra rotación tres del lado derecho, que
no se ve, y nuestra rotación dos en esta cancha. Y las armadoras y las centrales van a ir
alternando de un lado al otro. Em... y en este punto del año creo que estamos trabajando
el trabajo de ojos: leer el saque, leer el pase, y qué tipo de entrada generamos
a partir de eso para conseguir la aproximación que queremos. Em... esta entrenadora que ven acá, Casey, está enfocada
en el saque, así que habla mucho del saque y del pase. Y después vamos a
pasar a las líberos. Y amo esas jugadas. Esa es otra razón por la que me gusta salir del
saque: obviamente, cuanto más salgas de un saque, más aleatorio va a ser. Sé que
cuando jugamos rápido siempre queremos crear estos ejercicios de pase perfecto,
armado perfecto; pero gran parte de esto es el rango desde el cual podés armar la rápida.
Si lo hacés siempre desde un saque, vas a crear todas estas oportunidades
distintas para expandir tu rango, y eso me encanta. Y me encanta cómo pasa orgánicamente.
Tuve muchas temporadas en las que empezamos a tirar rápidas desde lejos de la red y ni siquiera
lo hablé: es simplemente que la manera en que introducimos los ejercicios, la manera en que lo hacemos,
es lo suficientemente aleatoria como para que simplemente... Y eso es lo mejor, porque si lo hacen
orgánicamente significa que no lo están pensando de verdad, lo que significa que va a transferirse al
juego más rápido, porque no está todo ese pensamiento consciente encima. Em... ese tipo
de pequeñas oportunidades son oro. Em... así que sí: solo trato de salir de algo fácil...
lo hago fácil cuando estamos entrenando a las centrales; hago una iniciación fácil solo si es el comienzo
de la preparación y estamos tratando de instalar algunas cosas, em... o a veces lo hago tipo: "che,
si no conseguimos la oportunidad de armar la rápida, tiren un lanzamiento". Si erramos el saque o
revientan el pase, quizás metemos un lanzamiento; pero seguimos sacando. Em... sí: simplemente
amo la aleatoriedad de esto. Sí, esa vez salió perfecto, lo cual está bien. Sí:
a veces va a salir perfecto. Sí. Siempre hay suerte también. Digo, ¿viste?, nosotros...
tenemos los entrenadores que tenemos. Yo tengo la fortuna de que ella tiene un brazo buenísimo:
puede sacar flotante y con rotación también. Ahí la ven: va
alternando sus saques, los tipos de saque. Así que somos muy afortunados de que tenga el brazo que
tiene. Solo tenemos control hasta cierto punto sobre eso con nuestro cuerpo técnico, pero ella está haciendo un gran
trabajo haciéndolo bien aleatorio. Para que quede claro para la gente que está mirando: también tienen
los monitores al costado de las canchas, ¿no? Sí: tenemos una superposición... sí, contame. Sí:
tenemos un iPad, eh... detrás de ella, lo tenemos en el canal, em... para poder captar toda la aproximación. Así que...
Em... pueden ver que tengo a uno de nuestros ayudantes varones haciendo un bloqueo commit. Em... esto es
algo que probablemente recién introduje en este punto. Creo que antes de esto, a principios de año, no
ponía un bloqueador commit, porque estábamos tratando de instalar algunos movimientos básicos. Pero, ¿viste?,
ahora siento que tenemos suficiente claridad alrededor de eso como para empezar a agregar un bloqueo.
Tenemos el iPad ahí detrás de ella con cinco segundos de delay, y tenemos un televisor al lado,
conectado al iPad, y ella puede chequearlo y mirarlo cuando quiera. Cada vez que lo miran...
Creo que con esto pasa como con el feedback: si...
si el ritmo de la práctica es "hago una repetición, el entrenador me da feedback", si es una relación
uno a uno, em... la jugadora va a depender completamente del entrenador en el partido. Ahí es cuando
empezás a ver jugadoras mirando al banco todo el tiempo, ¿no? Y el feedback del televisor es
igual: si el ritmo es "hago una repetición, el entrenador me da feedback y chequeo
el monitor", si es todo el tiempo... le estás poniendo muletas a la atleta.
Em... así que lo que hacemos es decirles: "che, el televisor
está ahí; podés chequearlo si querés". Y ese tipo de... Y si veo que lo miran
todas las veces, empiezo a decirles: "che, ¿lo necesitabas? ¿Qué sentiste? Asegurate
de sentirlo más que pensarlo". Pero en general son bastante buenas: estas
jugadoras son grandes, así que saben que no necesitan mirarlo absolutamente todas las veces.
Em... así que, eh... como anécdota: cuando dirigía a Canadá, creo que las primeras dos, tres semanas
no teníamos replay de video, y podía sentir cuánto más estaba tardando instalar algunos
conceptos. Así que, puramente anecdótico para mí: sí siento que el aprendizaje
se acelera con el replay de video. Pero, igual que el feedback del entrenador, no puede ser una muleta, y
no puede ser un tic nervioso. Em... incluso he visto jugadoras como estudiar el video para que no
puedas darles feedback, porque les da vergüenza, ¿viste? Así que tenés que
mirar todo eso y asegurarte... ¿viste?, lo más importante es que la atleta esté
aprendiendo de verdad; no que solo esté escuchando feedback, o estudiando los videos.
¿Está aprendiendo de verdad, de una manera que la va a ayudar en el partido?
Esa es mi gran observación al respecto. Debería ser algo ocasional. Es una linda herramienta para tener; yo
sí creo que acelera el aprendizaje, pero no puede ser una muleta permanente. La gran pregunta acá,
que por supuesto no es ninguna gran pregunta, es solo una forma de decir: ¿cuántas veces
apagaste los televisores, tipo "okey, dejen de mirar"? Eh... normalmente lo mido a ojo. Si veo...
Em... En realidad, las dos medidas para mí, para una jugadora, son: ¿esa repetición fue mejor...
...o ese error fue un error distinto? Si veo... si veo dos o tres repeticiones donde cometieron
exactamente el mismo error, ahí se me prende la alarma: ¿estamos realmente metidos en esto?
Em... y si veo tres errores parecidos incluso chequeando el replay, ahí empiezo a plantear:
acá no estamos solo usando juguetes vistosos, ¿viste? Es tipo: ¿qué estás
tratando de hacer, en concreto, en este momento? ¿Viste? Y a veces lo digo de una forma más contenedora que esa,
según el nivel de compromiso. Pero, em... como entrenador, eso es realmente lo que miro: ¿ese
error fue distinto, o esa repetición fue mejor? Em... y probablemente deje pasar dos errores parecidos, pero
este ejercicio es tan controlado que, si la atleta hace exactamente lo mismo tres veces seguidas,
me cuesta creer que esté metida en la tarea. Em... así que, si están mirando el televisor,
les digo: "¿qué estás mirando? Vos ya sabés lo que hiciste ahí", ¿viste? Así que...
eh... creo que ahí es donde entra la enseñanza, ¿viste? Ahora estamos trabajando la rotación
uno, que, em...
Sí: ese fue un gran foco para mí: asegurarnos de poder salir del side-out en la rotación uno más rápido.
¿Viste? Siempre es una rotación desafiante, porque tus atacantes de punta normalmente están
jugando en posiciones opuestas a las que suelen atacar, así que podés quedarte trabado ahí
bastante rápido. Así que trato de asegurarme de dedicarle una buena cantidad cada día. Y creo...
creo que, como estoy hablando tanto —perdón—, esta debe ser una de las primeras veces que hacemos
este formato este año, porque normalmente salimos de esto bastante rápido. Em... creo que estoy explicando
la rotación uno, estoy explicando cómo...
las opuestas van a cambiar, eh... y después, cuando nos abrimos, exactamente qué voy a hacer. Y después
el grupo que estaba atacando recién ahora va a sacar con, eh... Aaron. Yo voy a ir ahí al
principio, que es solo... okey, un momento... sí: estoy hablando un buen rato acá, así que esta debe ser
eh... una de las primeras veces que lo hacemos. Y sí: se nota que las ayudantes estudiantiles
están tratando de descifrar dónde ponerse, así que hay un montón de cosas de primera vez acá. Em... tenemos
una situación de rotación uno acá: tenemos a nuestra opuesta...
Jugamos un seis-dos, así que cuando esta opuesta está en su rotación uno, va en "stack":
entra deslizándose por adentro. Em... pero también estoy tratando de que las puntas peguen la "red". Así que esto es como una
rotación inventada: no es realmente una rotación uno exacta. Tengo a la opuesta escondida... perdón, tengo
a la punta recibiendo y pegando una "red", que sería como una rotación uno abierta (spread), y tengo a la opuesta
entrando por adentro. Así que las dos están haciendo lo suyo acá. Em... y tengo lo mismo en la
otra cancha. Pero el tema es la rotación uno: estoy tratando de que todas tengan las repeticiones que
necesitan en su rotación uno, y trato de tutorearlo un poco mejor. Em... le hablo mucho a la punta
sobre tratar de... como son derechas jugando del lado derecho, tratar de que entren
derecho, eh... y de que la armadora ponga la pelota una pelota más afuera para esa "red".
Y después, tratar de que esta velocidad sea consistente —la llamamos "A"—... esa pelota dos por el medio la
llamamos "blue". Em... y estoy tratando de que la armadora y la central
corran eso. Em... esas son las cosas que estamos trabajando acá. Y tengo a un muchacho
tratando de re-bloquear; es bastante regular en eso, pero al menos hay una pequeña interferencia ahí
para las atacantes. De nuevo, pueden ver que lo mantenemos aleatorio con los saques, y los pases
van a cualquier lado, así que la armadora tiene que leer, lo cual es muy importante: no quiero que la
armadora sea como un robot, ¿viste? Así que, de nuevo... qué lindo cuando tenés una entrenadora con el brazo que
tiene ella, ¿viste? Ahí la ven: pasó de un saque con rotación a un flotante, y es buenísimo para
las...
receptoras recibir ese tipo de pelotas aleatorias, ¿viste? Ese es... ese es el tempo que creo que están
buscando justo ahí: un poco más baja que una dos; más alta que una uno, más baja que una dos.
Así que están trabajando eso. Eh... nuestra punta se metió demasiado adentro para recibir esa, así que probablemente
le diga algo. Eh... ese armado quedó demasiado pegado. O sea: todas las cosas que están trabajando.
De nuevo, está buenísimo tener un bloqueador ahí: ese es su feedback. El armado quedó muy pegado,
y ese no era el ataque que querían. Así que sí: ahí van. Un montón de muy buen aprendizaje acá.
Sí.
Sobre el cambio... veamos un par de pelotas más y después podemos pasar a...
Dale, mirá el segmento que sigue. Eh... esta pelota "blue", ¿es una pelota que jugás solo con
esta central, o es algo que probás con todas? Em... es una jugada bastante común.
Yo la llamo simplemente "blue". Em... para los armados de central, es solo la manera en que los organizo: si
son las rápidas tradicionales, son números. Em... si son los armados de slide por detrás
de la armadora, son letras...
esas letras: S, M, L, por corto, medio y largo. Y después tengo colores. Cuando estaba en
LMU tenía una central con un brazo increíble y solo quería llegarle más con la pelota, así que
empezamos a armarle dos pelotas en distintas ubicaciones de la cancha, y las usamos como colores. Tenía
una blanca, una azul y una gris. Era solo para mantener todo claro: si era
un número, era una rápida tradicional; si era un color, era una colgada; y si era una letra, era un
slide. Demasiado pegada... La rotación uno lleva mucho trabajo.
Esto duró más o menos, también acá, eh... 11, 12 minutos, y voy a saltar al pizarrón, un poco de
acción de pizarrón. Sí: 12 minutos suena bien; probablemente seis minutos en cada cancha. Em... trato de
elegir números pares para que todas tengan la misma cantidad de tiempo. Sí, tengo curiosidad por lo que viene,
porque tengo anotado como un... "vóley de atacante", supongo. Sí: van a ser... los primeros dos minutos son
solo movimientos sin pelota, supongo: una entrada en calor de puros movimientos. Sí, la primera salida.
Hablamos de pelota-armadora-pelota-atacante. Lo vamos a introducir con un saque, em... y un pique mío,
quizás algo más. Y estoy hablando de la situación en la que nos vamos a enfocar desde el punto de vista
del bloqueo-defensa. Em... y después, una vez que hablo de eso, les doy 60 segundos para
que se metan a la cancha y hagan movimientos defensivos o de bloqueo, solo para prepararse, para estar
listas para arrancar. Em... sí, creo que además el bloqueo es una de esas cosas... el bloqueo es
un fundamento difícil, porque es relativamente... bueno, es relativamente
importante comparado con algunos de los otros fundamentos, pero es muy difícil hacerlo bien,
y se puede complicar mucho muy rápido. Así que ahora mismo están simplemente fijando sus
movimientos durante 60 segundos, eh... y los entrenadores les van dando un poquito de feedback.
Em... y después nos metemos de lleno, como dije, en un minuto... menos de un minuto ya.
Ven que las líberos están haciendo estiradas (sprawls). Em... la estirada es una acción importantísima
para defender la pelota: tenés que sentirte lo suficientemente cómoda como para
poder ir bien rápido con ella y cubrir una distancia larga. Em...
Ven que van eligiendo sus propios movimientos, pero ven que hacen estiradas justamente porque
tratamos de martillarles lo importante que es poder hacerla.
Eh... las centrales están haciendo unos movimientos de emergencia ahí; ese es un movimiento muy importante.
Em... si tuviera que adivinar, ahora mismo creo que las líberos están probando cuánto terreno
pueden cubrir con sus estiradas, mientras hacen su pequeña entrada en calor. Esa opuesta recién hizo
ese movimiento de bloqueo... mejoró muchísimo: realmente estuvo muy enfocada en su trabajo,
en generar fuerza a partir de eso. Me encanta lo intencionales que fueron, ¿viste? Eso fue
muy auto-motivado; estuvo bueno de ver. Y nos metemos de lleno: el foco está en
el lado cercano, el lado del bloqueo-defensa. Em... a mí me gusta pararme del lado ofensivo, mirando a través de la red,
para poder ver los ojos de las bloqueadoras. Así que yo me voy a enfocar en las bloqueadoras. Eh... EJ, Aaron Johnson, ella es
la mujer de ahí vestida de negro: ella se va a enfocar más en las defensoras.
Em... Aaron... de nuevo, Aaron es más el entrenador de saque: se va a enfocar principalmente en
el saque. Y Casey, la chica de la que hablamos, la del buen brazo: la tengo
parada más en el poste, mirando nuestras defensas y conversiones. Básicamente: cómo defendemos,
qué tan alta la defendemos, qué tipo de armado sacamos de eso. Y después jugamos. Estamos
llevando el puntaje acá, creo. Recién hicimos un saque; veamos cómo es la segunda pelota.
Aaron le va a pegar con rotación. Ya le estoy hablando. Eh... hablé mucho durante el "pelota-armadora" sobre las atacantes.
Esto es muy... esto es como un punto intermedio: venimos de las tutorías, estoy haciendo una secuencia larga...
Hicimos las tutorías, que son una actividad muy lenta, y vamos a entrar en seis contra seis
competitivo después de esto. Así que este es un lindo paso intermedio: estamos jugando
seis contra seis, hay puntaje, pero el énfasis sigue siendo enseñar. Estamos tratando de
instalar cosas del lado del bloqueo-defensa, eh... antes de meternos en el seis contra seis y empezar
a correr como locas. Em... así que van a ver un montón de feedback en este ejercicio: es claramente
un ejercicio de enseñanza. Eh... arma una pelota en sistema... armó una "red". Sí: creo que el foco puede haber
sido armar la "red" con la pelota en sistema.
Entonces tenemos un saque, tenemos un pique —parece que el pique lo hago yo desde la zona uno—. Estamos
trabajando pelotas fuera de sistema largas, donde las bloqueadoras tienen más tiempo para ver el armado y asegurarse
de que su cruce coincida con adónde va el armado. Em... creo que un error enorme en el bloqueo es que
las bloqueadoras se van sobre la atacante demasiado temprano cuando saben adónde va, y entonces
llegan demasiado temprano y empiezan a estirarse hacia la atacante, porque su movimiento no está sincronizado con
el timing de la jugada. Em... así que estamos trabajando justamente eso, creo. Y después volvemos a eso:
va a ser un saque, eh... un pique desde la zona uno, y después una pelota en sistema, parece.
Qué gran saque. Uy, ahí viene mi pique. Ah, me estoy moviendo, así que ya debemos haber cubierto
esos tres lugares: creo que estoy aleatorizando el pique. El pique siempre va a ser fuera
de sistema, pero este quedó más cerca... más cerca de la atacante. Eh... en ese caso queremos que la central
haga un pequeño "arranque": que genere un poco de ritmo hacia su movimiento, porque sabemos
adónde va a ir probablemente la pelota. Em... normalmente, a esta altura del año ya cubrí cada
cancha en cuanto al fuera de sistema y cómo queremos jugarlo, y ahora estoy aleatorizando el pique.
Y ahora parece que probablemente venga una pelota en sistema acá. De nuevo: va a haber
un montón de feedback en este ejercicio. Le estoy hablando a la opuesta sobre el cruce, sí, porque ella...
recién tuvieron la chance de defender un armado de manos bajas, y quiero que gire más en su
cruce, que le saque más jugo. Eh... seguro... okey: le estoy hablando a esa central sobre el
generador de ritmo: ella hizo el shuffle, se frenó, y después hizo otro movimiento, y yo quiero
que tenga un poquito de ritmo y fluidez
hacia el movimiento completo. Em... es de primer año y lo está incorporando. Y ahora hacemos una
pelota en sistema. Y, eh... no estoy seguro de si tenía un criterio en esta pelota en sistema; puede que
solo estuviera introduciendo el ataque en sistema, em... y viendo cómo están nuestros ojos en las
tres situaciones. Entonces tenemos un saque... creo que, para esta altura del año, era un saque,
un pique —podía aleatorizar el pique— y después una pelota en sistema que sabíamos que íbamos a armar
rápida. Así que creo que estaba, em... introduciendo los tres
segmentos, y quería ver cómo están nuestros ojos en esas tres situaciones. Tenés el
saque, donde no sabés qué va a pasar; tenés el pique, donde más o menos sabés adónde
va; y tenés la pelota en sistema, donde va a ser rápido. Em... y queremos ver qué tan
bien podemos mirar a la armadora y leer la jugada en esas tres situaciones. Así que una
parte de este ejercicio es un poco una evaluación para mí, de dónde están realmente nuestros
ojos en cada una de las tres fases del juego. Ahí vi el armado bastante bien. Son
dos jugadoras con experiencia: tiene sentido. Y vamos a
repetir y repetir durante todo el ejercicio. Muy buena lectura ahí. Sí: ese es básicamente el ejercicio,
esa es su secuencia. A este ejercicio lo llamamos "seis pelotas": son tres pelotas para un lado,
tres pelotas para este lado. O sea: un saque, después alguna pelota de la situación que queremos
crear, y después un saque para el otro lado, y lo mismo para este lado. El que gana cuatro de seis
gana un juego, y jugamos... jugamos cuatro juegos en total, así que necesitás ganar tres de...
seis... Me gusta porque, obviamente, hay un montón de saque; estamos en una rotación durante ese juego;
em... nos permite trabajar la pelota que queremos trabajar; em... y es muy competitivo.
Es muy, muy fácil de entender: necesito cuatro de seis para ganar el juego, necesito
tres de cuatro juegos para ganar la ronda. Em... así que el ejercicio también tiene un ritmo
muy bueno. Así que tres... tres pelotas van para allá y después tres pelotas vienen para acá, salvo que...
Em... y de nuevo: ya estamos en la última parte de la práctica, así que nuestro feedback... obviamente
seguimos dando feedback, pero debería estar bajando mucho, sobre todo comparado con el
ejercicio que teníamos antes. Em... este es su momento para competir y procesar. Y con este ejercicio estoy
tratando de ponerlas en una situación que genere el aprendizaje que necesitan de todas maneras. Esa es
una pelota de bonificación, porque erramos el saque: este rally no cuenta. Eh... ahora es la segunda pelota...
Hicimos un saque, lo erramos, así que hicimos una pelota de bonificación... Ah, está sacando de nuevo.
Puede que me lo haya perdido; veamos cuál es la próxima pelota. Creo que vamos...
vamos saque, pelota con rotación, saque: eso es lo que estamos haciendo. Tratamos de meterla; estamos, obviamente,
trabajando un poco más el ataque y la defensa en sistema hoy. Teníamos esa pelota con rotación...
el pelota-armadora-pelota-atacante para conseguir una pelota en sistema, y ahora estamos agregando también una con rotación. Si recuerdo
bien, estábamos tratando de mejorar nuestra velocidad en ataque: por eso hacemos la pelota con rotación, para crear
la situación en sistema y que nuestra armadora se enfoque en la velocidad hacia las puntas.
Em... así que es saque, rotación, saque; eh... seis pelotas en las dos direcciones. Y ven que no estoy dando un montón
de feedback acá: solo me estoy asegurando de que el ritmo del ejercicio siga rodando.
Esta es la pelota número seis. Eh... la otra cosa que me gusta de este ejercicio: si hay un empate, si va
tres a tres, hacemos una "money ball": elegimos a alguien para sacar y ese rally se juega hasta el final.
Eso le pone un poco más de presión a ese saque, lo cual es muy importante tratar de fabricar
de cara a los partidos. Así que también amo esa parte. Y si al final de la ronda va dos juegos
a dos, hacemos una money ball por el juego entero, y después haremos una money ball por la
ronda entera. Así que, de nuevo: cada vez que podés crear pequeñas oportunidades de presión para sacadoras y
receptoras, eso es oro. Porque ese es justamente el gran problema de la transferencia al partido:
el miedo que siente la gente, superarlo, y, ¿viste?, volverse competitiva
en esas situaciones. ¿Y esa money ball es el entrenador eligiendo a una jugadora, o simplemente le toca a
la que está más cerca de la pelota para sacar? Eh... lo podemos hacer como queramos,
pero, ¿viste?, Aaron, el entrenador de saque...
si yo grito "money ball", él en general ya sabe a quién quiere darle esa oportunidad.
Em... y de nuevo: el equipo también sabe lo que significa, así que empiezan
a picarse un poco entre ellas. Y, de nuevo, es una presión competitiva muy sana en
esos momentos. Ese es básicamente el ejercicio. Va a correr... déjenlo correr unas seis,
ocho, diez pelotas. Eh... los entrenadores están todos dirigiendo sus áreas. Acá es cuando yo realmente empiezo
a enfocarme en el ataque: cuando llegamos al seis contra seis, trato de quedarme bien enganchado en el
ataque. Y EJ, que está de espaldas a nosotros, se enfoca de lleno en el bloqueo-defensa. Y Casey, que está en el
poste, em... se enfoca en un área del bloqueo-defensa que EJ le pidió que mire, así
EJ puede hablar del resto de las cosas. Em... ¿viste? Y Aaron Benning está enfocado
en dirigir el saque. Así que ahora estamos todos en nuestras áreas. Em...
Ya no estamos frenando los ejercicios para dar feedback como hacíamos antes.
Y las dejamos competir, y ojalá... ojalá se esté produciendo una descarga en las
jugadoras: hubo tanto aprendizaje y tanto foco específico en cada repetición que...
em... ojalá esta sea una chance para que jueguen y empiecen, medio subconscientemente, a
descargar las cosas que venían trabajando, sin hiper-enfocarse en eso, ¿viste? Tienen
que meterse en una mentalidad competitiva... Pero recién lo frené, así que evidentemente no estábamos jugando muy
duro. Sí: hay una mini reunión de unos 60...
60, 70 segundos. Sí: si estoy haciendo eso, es que hay algo que está pasando repetidamente
que no estamos captando. Y generalmente no es un...
bueno, es como 99,9 por ciento, em... un tema de trabajo de ojos o de atención. No hay
coaching técnico a esta altura: es más cómo estamos jugando el partido, cómo estamos compitiendo y
cómo estamos ejecutando. Así que sí: creo que se ve por qué estamos trabajando el ataque en sistema.
Estamos tratando de conseguir el tempo; se ve que la ubicación sufre; las atacantes tienen que
reconocer qué les da el armado. O sea: todas las cosas que tenés que trabajar para calibrar tu ataque.
Igual todavía era medianamente tranquilizador, a principios de septiembre,
tener estos problemas... Así que creo que todo eso está bien. ¿Cómo? Que todavía era
medianamente tranquilizador tener estas cosas pasando a principios de septiembre, en esta temporada.
Exacto, exacto. Cada paso más adelante, se acabó.
Ya no tanto. Sí... aunque para mí... a mí realmente... es un poco lo que hablábamos de los
televisores y demás: a mí realmente no me importan los errores. Espero que ocurran. O sea: estoy construyendo
la práctica para que esos errores ocurran. Lo que me importa es el compromiso, ¿viste?:
¿está mejorando, o se están cometiendo errores nuevos? Em... si no veo
una de esas dos cosas, ahí es cuando empiezo: "okey, no estamos... no nos estamos comprometiendo con
esto". No sé si acá seguimos compitiendo o no... Ah, creo... de hecho creo... creo
que es un poco más una competencia de uno contra uno. Tenemos, como dije, dos... jugamos
un seis-dos, así que una de nuestras rotaciones uno es en "stack", y la otra, nuestra
rotación cuatro —que sigue siendo, en cierto modo, una "uno"— es abierta (spread). Hacer que esas dos formaciones distintas
compitan entre sí cada día... Creo que es... lo hago de varias maneras distintas. Creo que
esta es: primer equipo en llegar a 12. Va saque y lanzamiento para allá, primer equipo a 12 gana; y
saque y lanzamiento para el otro lado, primer equipo a 12 gana. Estamos metiendo nuestro trabajo de rotación uno.
Así que creo que esta es nuestra última actividad competitiva.
Si se fijan, en la actividad que hicimos justo antes no estábamos en la rotación uno: estábamos en las rotaciones
dos y tres, o sea, en las otras rotaciones en las que jugamos. Y después esto...
Entre la tutoría y esto, se ve cuánto tiempo le estamos metiendo a la rotación uno en este día.
Em... sí, porque lo que normalmente encontrás es que, a mitad de temporada, te das cuenta de que
tu rotación uno es terrible, y para entonces ya es tarde. Así que tratamos de asegurarnos de dársela...
No sé... no estoy seguro de cuánto duró esta tirada larga; unos 15 minutos, probablemente.
Em... sí: de nuevo, 12... 12 minutos, sí. Sí: esto lo venimos haciendo todos los días.
Terminamos con una competencia de rotación uno todos los días. Nos asegurábamos de tocarla todos
los santos días. Em... eso es esto. Creo que... todavía queda una que puedo ver, pero no
veo el punto final. Después de estos 12 minutos va a haber un rato... va a haber
un momento de pizarrón, y después...
Probablemente sea un... es seis contra seis...
...a partir de un saque, pero no sé si es... Sí, creo que puede ser simplemente darlo vuelta
eh... para el otro lado: puede ser el turno de competir de la otra rotación uno. O sea: esto
va todo para un lado, y después lo damos vuelta para el otro. Fijate. Y me gustan estas actividades
porque es más fácil dirigir cuando dejás a alguien en ataque un rato: le podés dar
feedback mucho más fácil, y pueden
competir. No hace falta... ¿viste?, además tiene un ritmo mucho mejor: no necesitás realmente
frenar. Em... así que a estas las llamamos actividades "de una sola vía", justamente porque el ataque se queda en
el ataque. Me gusta cuando podemos hacerlo así. Necesitás de las dos, pero estas son... estas son
más fáciles para dar feedback. ¡Ah! Ese fue un lanzamiento de transición (trans toss). Em... así hicimos... así es como, si
querés volver a eso un segundo, em... así es como introducimos las pelotas de transición. No sé si...
¿Podés volver atrás acá? Lo estoy intentando, pero esto no es lo mejor... voy a ver si podemos...
Que haya una central armando está bien, porque después de esta acción... okey, sí: ahora viene. Sí.
Se arma así: el entrenador, Aaron Benning, desde la línea de fondo le va a tirar la pelota a la central
que está adelante, que le va a armar a cualquiera de las dos puntas, justo así. Le arma a cualquiera de las dos, y después
la punta tiene que pasarla con rotación al otro lado, y a partir de ahí jugamos en vivo. Nuestras atacantes tienen que hacer la transición
saliendo de eso, en vivo.
Me encanta, porque así es exactamente la transición: siento que la mayoría de las veces la transición se entrena
desde un cajón, o con el entrenador parado tirándola con rotación por encima del bloqueo, pero eso no es
lo que hace difícil la transición. Em... la razón por la que muchos movimientos de transición salen mal es que la...
la bloqueadora —que a la vez es la atacante de transición— va dos segundos atrás de la jugada. ¿Viste?:
hizo una mala lectura del armado, no encontró la pelota, y ahora quedó clavada. No es que no
sepa hacer la transición: es que está completamente perdida. Así que amo hacer esto, porque
es la secuencia exacta que pasa en el rally:
leés el bloqueo; si no la bloqueás... nuestra clave es: si no la bloqueás, seguila con la vista. Si no
la bloqueás, los ojos tienen que estar arriba antes de caer, y ese pivote es lo que te ayuda a salir disparada de la
red. Siento que la secuencia es exactamente la que pasa en el partido. Em... y además
hay un montón de toques de pelota valiosos: nuestra central tiene que armar una pelota, la punta tiene
que pasarla con rotación y control de manos. Em... tiene un montón de pequeños beneficios, así que realmente
me gusta. Em... así es como introducimos la pelota de transición. Ahí va otro trans toss de nuevo.
Y ahí arman atrás, así que hay una pequeña lectura. Nos quedó una mala defensa: eso va a pasar.
¿Viste? Me gusta lo parecido al juego que es esto. Es un poco como lo que hablábamos
de correr la tutoría de la central desde un flotante desde parado: si no podés armarle a tus
centrales desde el flotante parado, no les vas a armar en el partido. Y es
un poco lo mismo: si no podemos defender una pelota con rotación, no vamos a defender nada, de todas formas. Así que
nos da un lindo estándar, eh... un circuito de feedback, y una presión sana para
ejecutar algunas jugadas. Sí, sí: esto era...
esto es la vara debajo de la cual no queremos caer.
Sí, exacto, exacto. Sí. Parece que vamos con saque y un trans toss, em... para este lado.
Y sí: yo lo definía en base a... o sea, en realidad es la rotación uno contra la rotación cuatro, aunque yo
llamé al ejercicio "rotación uno contra rotación uno". Em... y basé la segunda pelota en lo que pensaba que
necesitaba esa rotación específica. A la rotación uno que estaba en stack le di una pelota en sistema, eh...
porque creo que todavía estaban trabajando el tempo
de la "blue"; y a esta, la rotación cuatro, la segunda formación, le di una pelota de transición,
porque teníamos a la opuesta y a la punta jugando de su lado cambiado, así que quiero que
se sientan más cómodas en la transición. Sí... y ahí está la pelota de transición: no la pudo atacar, así que
la tuvo que armar hacia el otro lado. De nuevo: esa es la lectura en vivo. Mientras hacemos estos trans tosses,
si estás del lado que va a recibir la pelota: si ella no puede saltar y pasarla con rotación,
esperamos que te retires como para una pelota libre. Así que es simplemente...
Amo lo completamente específico que es al juego y al trabajo de ojos que necesitás para hacer una buena
transición. He visto todo tipo de entradas locas para enseñar la transición: he visto entrenadores
haciéndolas pasar por abajo de la red, y todas estas cosas nada parecidas al juego. Y entiendo... sé que te hace
sentir bien, porque las chicas están corriendo y transpirando, pero es que... ese no es el
desafío de la transición, ¿viste? Lleva un minuto enseñarle a alguien a salir corriendo de la red,
¿viste? La razón por la que no lo hacen es...
casi siempre una razón de trabajo de ojos. Sí. La grabación se corta acá. Okey. ¿O tu grabación se corta
acá y ustedes siguen haciendo algo? Sí: la grabación se habrá cortado. Nosotros... sí, normalmente terminamos con
algo como... hacemos mucho el "cuatro seguidas": pongo... pongo
dos o tres receptoras, em... en la rotación en la que quieren trabajar, o en los canales que quieren
trabajar, y pongo a todas las demás en fila para sacar. Así tiene el ritmo de...
o sea, no es un saque tras otro a repetición, ¿viste? Es como...
saque... ¿viste? Es un poco más lento, como un partido, y todas están enfocadas en esas
receptoras, y no nos vamos hasta que consigan cuatro seguidas. Siento que eso de todos los ojos sobre
esas receptoras, y lo lento que es, genera ese "salgamos de esta,
salgamos de esta" que querés que sientan. Así que me gusta cerrar con eso, y es un lindo
enfriamiento natural: quiero que el volumen sea bien bajo en ese punto.