Hace dos años hice un estudio grande sobre el bloqueo. Básicamente armé un montón de códigos
personalizados: si el bloqueo queda abierto, si hay bloqueo individual, si la central llega
y cierra, si la central bloquea vertical dejando un hueco, si la central invade
hacia adentro y deja un hueco, si la bloqueadora de punta se abre hacia afuera, si la de punta bloquea
vertical, y si estamos presionando con las manos por encima de la red en el momento del contacto. Y después
hice un montón de cálculos a partir de eso, un montón de combinaciones distintas:
bloqueo individual, todo ese tipo de cosas. Por lejos, lo más importante para nosotras esa temporada fue
que estuviéramos presionando. No importaba si la central invadía, si iba vertical, si dejaba
un hueco, o incluso si nuestra punta se abría hacia afuera. Nada de eso pesaba tanto como que estuviéramos
haciendo press por encima de la red. Así que, claro...
Tenemos tan incorporadas las cosas que creemos que son correctas —no te abras hacia afuera en el
bloqueo que te van a exponer, y cosas así— que tengo que hacer estudios para chequear: ¿lo que digo
es real, o lo digo solo porque lo traigo de mi pasado y de entrenadores que
me lo dijeron antes? Eso me obligó a replantearme todo. Por supuesto, el estudio sí mostró que
para la punta bloquear vertical era mejor que abrirse hacia afuera, pero solo por
unos pocos puntos porcentuales. Lo que era
más importante era el press: press, press, press, press, press. Así que la mayor parte de nuestro feedback
va a eso: obviamente tenemos que estar bien alineadas en la posición correcta, y hacer press a tiempo,
porque si no presionamos a tiempo no vamos a lograr frenar
a la atacante. La medida que uso es la eficiencia de ataque del rival. Seguro
hay medidas mejores o distintas formas de hacerlo, pero yo uso la eficiencia de ataque rival,
y la eficiencia de ataque del rival cuando teníamos un press block era realmente baja.