Este fue un ejercicio nuevo, un juego nuevo que hicimos.
Como dije, yo tengo, como...
tengo una planilla con todos los seis contra seis que hago,
pero le agrego cosas casi todos los días, porque casi todos los días estoy pensando: che,
¿en qué estamos flaqueando?
¿Y cómo materializo o creo un ejercicio que trabaje eso?
En este caso, creo que nosotras
necesitábamos estar bajo presión y hacer side-out.
Así que el gran foco era el side-out bajo presión.
Entonces recibís tres pelotas, o tres...
te vienen tres saques.
Y si hiciste side-out en dos de tres,
podías rotar a la posición siguiente. Pero, ojo, es una carrera.
El equipo A saca tres pelotas, el equipo B saca tres pelotas,
el equipo A saca tres, el equipo B saca tres.
Es una carrera por completar todas las rotaciones, y vamos rotando
de corrido,
lo que significa que lo negativo de esto es que a veces podés quedarte trabada en
la misma rotación.
Entonces alguna jugadora
queda adelante bastante tiempo, y eso lo tenés que tener en cuenta cuando
pasás al juego siguiente:
quién estuvo adelante un poco de más.
No suelo hacer muchas cosas así, porque capaz,
viste,
mi punta uno, la número nueve, puede quedar adelante 20 minutos;
pero entonces me lo acuerdo para el juego siguiente:
la pongo atrás, la hago arrancar atrás, cosas así.
Pero se llama side-out bajo presión.
Si conseguís dos de tres,
rotás.
Y si conseguís tres de tres,
mandás al otro equipo una rotación para atrás.
Así que realmente,
realmente,
daba un incentivo concreto para buscar ese tres de
tres;
pero dos de tres ya está bien, porque es más del 60 por ciento.
Soy muy mala con la matemática,
pero 66 por ciento,
creo, 66,6 por ciento.
Y ese sería un porcentaje de side-out
que para nosotras sería buenísimo.
Sesenta y poco suele ser el promedio de la liga suiza,
así que por encima de eso está bien.
Y yo lo
iría ajustando:
si quisiera hacerlo con cinco,
podría hacer,
viste,
lo que sea.
Simplemente me guío por cuál es nuestro porcentaje de side-out y lo hago un poquito
más difícil.
Y eso es lo que tenemos que alcanzar.
Es algo que hago típicamente.
O sea, es algo que se me ocurrió a mí,
pero no es ciencia espacial.
Es solo pensar dónde están nuestras debilidades,
cómo podemos poner a las jugadoras bajo un poco más de presión, y relacionar
eso con la estadística, para que estés trabajando algo que ellas
pueden lograr,
pero que es difícil de lograr.
Digamos que el equipo A
consigue solo dos de tres: rotan.
Van de la rotación uno a la rotación seis,
porque acá seguimos el orden real de rotación.
A veces voy de la uno a la cuatro y después vuelvo, y cosas
así.
Hoy,
hoy fui realmente dando toda la vuelta, y después sacan.
Si el otro equipo consigue tres de tres,
rotan, y mandan a este equipo,
al equipo A, de vuelta a la rotación uno.
Así que también es bastante molesto.
Y significa, al menos, que podés...
tenés una chance cuando estás en defensa:
no es que estás sin hacer nada;
estás evitando retroceder.
Así que también estás en ese estado de amenaza.
Busco, tanto como pueda, ponerlas en situaciones donde tienen que lograr algo y
sienten esa diferencia entre estado de desafío y estado de amenaza.
No sé cuánto hemos...
hemos...
no sé cuánto profundizamos en eso,
pero actuamos muy distinto cuando estamos bajo amenaza que cuando
estamos encarando un desafío.
Y yo quiero tanto que aprendamos que todo es un desafío y
que simplemente vayamos para adelante...
Pero para lograr eso,
necesito, tanto como sea posible —y fuera de los partidos
es difícil—, meternos en ese estado de amenaza.
Por eso que te muevan una rotación para atrás es muy molesto, porque es muy
duro.
Y eso realmente nos fuerza a decir:
okey,
uf,
tengo que...
tengo que meter un buen saque.
Che,
preparémonos en defensa,
viste,
y...
y meternos en ese...
en ese estado de amenaza, y trabajar,
trabajar para estar un poco más en el estado de desafío.
Eso es este juego.
Tuvimos un montón de...
me hicieron un montón de comentarios, porque hay un montón de detalles que
podríamos mejorar.
Era la primera vez que lo hacíamos.
Y tengo muchas jugadoras inteligentes que te dicen:
¿y si hacemos esto, y esto, y esto?
Y son muy buenos puntos.
Así que más adelante podemos hacer algunos ajustes en el...
en el ejercicio.
Pero creo que fue muy,
muy útil para nosotras, porque...
porque...
nos pone en situaciones donde terminamos un poco más frustradas al
final.
Tipo: tenemos que lograr esto o no podemos rotar.
Y eso,
eso es lo real, porque así es un partido.
Así que no...
buenísimo.
Genial.
La mayoría...
la mayoría de los ejercicios que tengo,
viste,
yo...
por supuesto que trato de mirar los entrenamientos de otros.
Miro todas las masterclasses
de VolleyBrains para sacar prácticas nuevas y cosas así,
y...
y ejercicios.
Pero al final,
igual tengo que adaptarlos para que encajen con lo que necesita mi equipo.
Así que siempre adapto el puntaje.
Siempre adapto.
O sea...
pero yo,
viste,
hay distintas ideas.
Capaz quiero trabajar las decisiones
de la armadora.
Entonces meto un punto de bonificación en algún ejercicio: si consiguen un uno contra uno,
se llevan un punto extra de bonificación, o,
viste,
lo que sea que estemos mirando en ese momento y que necesitemos resaltar:
quiero trabajar hacia atrás desde eso y crear un ejercicio para eso.