Para mí, las dos medidas para una jugadora son: ¿esa repetición fue mejor que la anterior?
¿O ese error fue un error distinto? Si veo dos o tres repeticiones donde cometieron
exactamente el mismo error, ahí se me prende la alarma: ¿estamos realmente metidos
en esto? Y si veo tres errores parecidos incluso chequeando el replay, ahí empiezo
a plantear: acá no estamos solo jugando con juguetes vistosos... ¿qué es lo que
estás tratando de hacer en este momento? A veces lo digo de una forma más contenedora
y a veces de una forma más directa, según el nivel de compromiso. Pero como entrenador,
eso es realmente lo que miro: ¿el error fue distinto o la repetición fue mejor? Y
puedo dejar pasar dos errores parecidos, pero este ejercicio es tan controlado que, si la jugadora
hace exactamente lo mismo tres veces seguidas, me cuesta creer que esté metida en la tarea.