Nosotras hacemos muchísimo saque y recepción.
En serio, hacemos mucho de esto.
Es importante.
El saque es para nosotras uno de los puntos más fuertes de nuestro juego,
donde me gusta que nos diferenciemos de los demás equipos.
Así que hacemos mucho de esto.
Este ejercicio se llama simplemente "Setter Better" (que la armadora arme mejor).
Es un juego a tres puntos grandes.
Básicamente, toda la recepción trabaja como grupo
y todo el saque trabaja como grupo.
Tenés que conseguir tres buenas recepciones seguidas para ganar un punto grande,
o tres buenos saques seguidos para ganar un punto grande.
Pero encima de eso yo le agrego el "Setter Better".
Si hay un buen pase, una buena recepción, y la armadora la emboca en el blanco,
confirmado: te llevás tu punto de recepción.
Si la armadora falla, se convierte en un punto para el saque.
Y si emboca una pelota que no venía de un buen pase,
el punto se mejora a punto bueno.
No lo hago demasiado seguido porque, sinceramente,
armar hacia un blanco es, de nuevo,
algo que no siempre es la verdadera medida,
pero es bastante divertido.
Le pone un poco de presión a la armadora, para ver si sostiene la
técnica y la trabaja en situaciones de juego.
Y es un gran juego de recepción, a tres puntos grandes,
porque es muy competitivo.
Hay mucha presión ahí adentro.
Y tenés que conseguir tres seguidas para ganar un punto grande.
Y cuando llegás a tres puntos grandes, ganaste.
Y eso es todo.
Ese es el juego que jugamos.
Sacamos y corremos al otro lado.
Y muy seguido —perdón, sí— sacás y después corrés al otro lado
y conseguís un punto bueno.
Estamos sacando desde los dos lados.
Y muy seguido les digo que tienen que sacar desde zona uno hacia zona uno
y después desde zona cinco hacia zona cinco, para que, de nuevo, variemos la posición.
Tengo que dar esa instrucción o se olvidan, porque las jugadoras no pueden
acordarse de todo.