Creo que ahora deberían estar viendo... sí, creo que son cuatro láminas, y quizás está bueno
explicar en general cómo está dividido, si querés. Sí. Si querés que
haga zoom, puedo hacer zoom también. No, no hay problema. Bueno: arriba a la izquierda tenemos los avisos que
tengamos que recordarles a las chicas; los ponemos ahí porque, si no, en el día a día se nos van olvidando
las cosas. Después tenemos una cuenta regresiva: si se viene algo importante, mantenemos una
pequeña cuenta regresiva, para tenerlas entusiasmadas y que vean cuál es realmente el objetivo
que se viene. Y después, según la situación, tenemos algunos focos: acá
tenemos como un "spotlight", las cosas en las que estamos enfocadas, y en este caso era la disposición defensiva.
Diría que una de las debilidades de este equipo es nuestra... defensiva...
no quiero decir "capacidad", porque creo que eso se puede cambiar; pero somos un equipo de potencia,
eso seguro: somos fuertes sacando, somos grandes atacantes, y necesitamos seguir mejorando el costado
defensivo del juego. Así que eso fue, y sigue siendo, un foco bastante grande para nosotras:
ser disciplinadas con la posición, mantener el trabajo alto para poder tocar la
pelota, y ser agresivas: ir a buscar las pelotas de verdad. Y después creo que ahí está el
segundo toque. ¿Hago zoom? Sí, dale, no hay problema. El segundo toque es importantísimo para nosotras:
que todas sepan que pueden armar, que pueden dar el paso adelante, que pueden poner la pelota en la red,
que no haya ninguna duda, y que metamos la pelota adentro y jugable. Y eso sigue siendo algo
enorme para nosotras. Esto era de octubre, ahora estamos en diciembre, y sigue siendo algo enorme
para nosotras, así que no creo que cambie. Es algo que queremos mejorar, y
lo seguimos viendo en nuestro juego: es muy importante, porque el 50 por ciento del tiempo
estás en situaciones que son un poco menos que ideales, y realmente necesitamos poner esa
pelota en la red. Realmente necesitamos poner esa pelota en la red. Y después necesitamos
tener nuestro ataque agresivo, que en el fondo significa encontrar la manera de anotar. Creo
que en el vóley femenino, especialmente, se van al plan B demasiado rápido, y a mí me gustaría
eliminar ese plan B tanto como se pueda. Entonces: "¿podés anotar?", signo de pregunta. Y si
creés que no podés, probablemente puedas. Busquemos juntas cómo lo podés hacer.
Y después, tener un mejor rango vertical: pegarle a las manos altas, pegar
abajo... y ahora también un rango horizontal: tips, block-outs, todo. O sea,
explorar nuestro rango vertical y horizontal es muy, muy importante para nosotras, y ese fue un gran
foco en esta semana en particular de estas prácticas. "Saque francotirador": queremos ser realmente
grandes sacadoras. Tomamos mucho riesgo; seguro tenemos el error más alto... sí, tenemos el
porcentaje más alto de la liga en este momento, pero somos bastante efectivas con lo que hacemos.
Queremos poder sacar desde los dos lados, poder sacar corto y largo. No
significa reventar la pelota todas las veces, sino ir de verdad por el punto o por el pase de regalo (overpass).
Y ser implacables con esa agresividad: no importa si estamos teniendo un mal
día y llevamos nueve errores de saque en el primer set; no significa que tengamos que bajarle el ritmo.
Tenemos que seguir insistiendo, porque tarde o temprano nos funciona, y cuando funciona,
ganamos. Y después, algunos focos para el cuerpo técnico, para que las entrenadoras sepan qué están mirando. Esta parte
del pizarrón va cambiando: ahora mismo, si miro el pizarrón, tengo un "spotlight"
y algunas estadísticas clave, solo para mostrar por qué venimos trabajando algunas cosas en
particular. Ahora mismo, ahí arriba, está el "step-in" del segundo toque.
Hice un estudio sobre la calidad de nuestro segundo toque y los porcentajes de las
atacantes a partir de eso, básicamente. Para mostrar un poco cuántos buenos armados estamos consiguiendo,
cuántos malos armados, por qué lo estamos enfocando tanto, qué pasa cuando conseguimos un buen armado
fuera de sistema, y cosas así. Así que tenía esas estadísticas clave ahí arriba, pero depende
de qué tengamos de ese lado del pizarrón, según qué es lo verdaderamente importante en ese
momento. Después viene la práctica: la entrada en calor. Acá, por alguna razón, no
tengo cuál es la entrada en calor; pero a veces la dirijo yo, a veces es individual de las chicas.
Normalmente es así: damos una cierta cantidad de tiempo, una autonomía estructurada. Damos
tres minutos para trabajo con bandas, tres minutos de core, unos minutos de dinámico o algo
así, dependiendo un poco de la situación. Casi siempre tengo un mini juego,
solo para encender un poco las cosas, para que haya un poco de competitividad en la práctica y
arrancar con el pie derecho. Y después, básicamente, los ejercicios, con todo el detalle que pueda anotar
o las cosas para poner ese día. Algunos días soy un poco peor que otros, como nos pasa a todos.
Y después, normalmente, la parte de seis contra seis del lado derecho. Ahí paso a...
En la práctica de la tarde tenés la entrada en calor más detallada. Creo que en realidad esa,
esa es de la mañana... estas son de práctica matutina, con otra letra; esa es una práctica de la mañana,
y la que tenías vos era una práctica de la tarde. Sí, así que le erré al nombre. No, está bien.
Sí, sí, sí.
Sí, interesante lo que dijiste... no sé si esto lo van a usar para un video o
no, pero empecé a mirar vóley femenino de alto nivel, digamos, el top
ocho, o incluso el top 20 de equipos de Europa hoy, que ya es una banda bastante amplia
de calidad. Pero seguro hay una caída importante entre el top 12
y del 12 al 20. Eso que acabás de decir de ser consistente en la agresividad,
de no ir a la opción fácil, y de no apostar todo a tu propio juego de transición, que es
siempre peligroso y depende de... Sí, es muy interesante: muchos entrenadores se enfocan en
defensa y transición, y claro que acá yo tengo un spotlight en nuestra defensa, porque no
somos brillantes en eso. Pero los partidos los ganamos anotando los puntos: ganamos
anotando puntos, y ahí se termina la discusión, se termina ahí, ¿viste? Necesitamos estar
anotando los puntos. Y no sé, creo que
es medio fácil dirigir vóley femenino, porque solo tenés que mirar el masculino
y traducirlo. Honestamente, son cinco años: en el vóley femenino vamos cinco años
atrás, creo, todo el tiempo. Entonces, si miramos a los hombres, cómo están jugando,
creo que nos dan un montón de pistas de lo que realmente podemos hacer y de cómo empujar a las mujeres
un poco más hacia los límites de sus capacidades. Así que sí: agresividad controlada, y por eso,
creo que por eso ganamos mucho.
Sí, seguro. Quizás el juego femenino está mucho más influenciado por la escuela americana, por el
vóley americano: hay más cultura de no cometer errores y seguir jugando, de ir
al rally. Y en el vóley masculino no existe la escuela americana. Sí, pero
no sé si es algo americano: creo que, en general, a las mujeres las han sobredirigido, les han...
viste... pero es un poco problema nuestro y problema de los entrenadores:
hacemos muchas preguntas, queremos saber todo antes de arrancar, necesitamos instrucciones
puras. Si yo digo "andá y probalo", eso no va a caer muy bien: tengo que
mostrar cómo hacer todo paso a paso. Y cuando esa mentalidad cambia y simplemente
probás cosas, ahí es cuando creás y crecés. Así que sí creo que a las mujeres en general hay que
empujarlas a pensar un poquito menos y probar un poquito más, porque son súper
atléticas. La red es más baja que la de los hombres, así que tenemos la misma ventaja, ¿viste?, y deberíamos poder
hacer las mismas cosas. Estaba mirando unos partidos de la Champions League, y escuché...
"si nos queda una pelota alta, solo tenemos que meterla adentro para quedar en una buena situación y
poder jugar bloqueo-defensa"... y a ese equipo lo aplastaron por completo. Y es como que...
no quiero decir qué está bien o qué está mal, sé que cada uno tiene que dirigir con su propia filosofía,
y esta seguro me queda mucho mejor a mí, a mi personalidad, a mi manera de dirigir y a la manera
en que funcionan mis equipos: ser agresivas. Pero yo quiero jugar contra equipos
que jueguen a lo seguro, porque creo que ahí ganar el partido está en nuestras manos, ¿no? O sea:
okey, tenemos que hacerlo bien, tenemos que jugar los tiros difíciles, tenemos que anotar los puntos justos,
y probablemente ganemos el partido. Es más difícil: claro que podemos perderlo, porque si ellas juegan seguro
y nosotras nos hundimos solas a puro error no forzado, lo vamos a perder, ¿viste? Pero,
en general, está en nuestras manos. Sí, se trata de hacer puntos, seguro. Y así también podés empezar a
reclutar jugadoras que quizás otros no reclutan porque tienen una deficiencia en
recepción. Y claro: si encima tiene que recibir, terminás con tres receptoras que
miden 1,78 y ninguna entra al pipe.
Sí, sí, sí. Yo definitivamente armo los equipos más hacia eso cuando puedo elegir, porque honestamente
no siempre tengo un gran margen de elección. Pero cuando puedo elegir, armo equipos que trabajen
hacia la agresividad.